课：平时50%+卷面50%$\left\{\begin{align}
&80\%课上讲过\\
&20\%课外考研英语2历年真题
\end{align}\right.$

***

## 英语2考试：

客观题60分，必须拿到**50分以上**，一分都不能丢

主观题提分很难：

* 没时间训练
* 天然会扣分

平均：

* 翻译：7/15
* 小作文：8/15
* 大作文：8/15（绝大部分集中在6-12之间，12分以上不会超过0.1%）

感谢考MBA的同学（？）：

管理类联考应届毕业生考不了，必须本科毕业三年之后才能考，本科毕业之后忙于工作疏于学习，很多都是30岁后考的。

***

主要：**完形填空**

**语篇**的概念——放在篇章里看句子

每个篇章的第一句话除外，从第二句话开始，一定有一些信息是和前面是有关联的。同时再给出一些新的观点，新的信息，尤其是离得最近的后面那句话里也有所体现。既然是一个语篇，那就是围绕着一个话题展开的一段论述，涉及到的词汇和表达方式一定有相关。理论上来讲，大多数同学，是做不到那天考试的时候所有的单词都认识，必然有一些单词比较陌生，甚至不在大纲里面。

基于语篇，这些超纲的词汇的意思是可以通过文章大致推出来是什么意思，前一句后一句可能出现**同义替换**，必然会反复出现。四六级阅读理解中都是一样的，涉及到语言类的考试，包括托福雅思，都是一样的一种套路，有些东西会反复出现，为什么大家不敏感。因为这些概念在反复出现的时候并没有使用同一个形式，换词了，但事实上他们的意思是一样的。

例如：

The outbreak of swine flu ( that was first detected in Mexico ) was declared **a global epidemic** on June 11,2009. It is the first **worldwide pidemic** _ _ _ _ _ _ by the World Health Organization in 41 years.

作者的文字功底不差，不是小学生，也不是外语的初学者。大多数是去年年底到今年的八月左右发表在国外知名的期刊或者报纸或者杂志上的文章。体裁也是有限制的：考虑到意识形态问题，批评我们的文章肯定是不能用的，而且很多都是无中生有的，也不能涉及宗教。通常以一些中性的，如：环境问题，教育问题，商业行为，科普类（人文类），科技类（人工智能，大数据，互联网公司）。就算不考你阅读的文章，在其他文章中所出现的词汇是不会变的。我们很多时候是不看文章。大家怎么学英语？疯狂拿词汇手册背单词是没意义的，都21世纪了还用上世纪八九十年代的方法，过时了，事倍功半。鲜活的语言一定会有某些单词在文章中反复出现，也一定会有某些词比较生僻比较冷门，通常不会在日常的生活中出现。

大纲词汇中有一些 零频 词汇，不管在文章里面或者题目里面甚至在题目说明里面都没有出现过，那么后面也会不出现。因为这些词不配出现在我们常见的文章的内容里面，我们只能在特定的语言下说特定语言的话。

为什么一到那里就看不明白，是因为汉语里根本没有：

### 主动、被动语态

英语中被动语态无处不在。问题是我们在小学到中学的语言学习中，老师又没有重点强调。动词变位：动词原形、动词的过去式、动词的过去分词形式，称为动词的-ed分词。我们第一次是怎么接触到-ed分词——完成时态：have+ed，完成时态出现的频率没有你想象的多，过去完成时态几乎不会出现。被动语态是个高频的语言现象，我们看不出来的原因是：

### 主句、从句概念

1. 从句也是句子，也要符合句子的正常结构
2. 从句本身具备**名词属性**

汉语中习惯谦虚，英语不需要。

### 情态动词

基本每段都会有，表观点，说话不绝对，可能会怎么样。

### 非谓语动词

动词的-ing、-ed、to do形式

* 请忘掉它的进行时态。语言的概念不是孤立的，在考研英语里完形填空都不叫完形填空，叫use of English.

  例：interesting interested （?）

  interest（vt.）：让别人产生兴趣（主动）

  exciting excited

  excit（vt.）：让别人兴奋（主动）

* 现代汉语在讲 动作 的时候，主体可以不在句子中出现。而英语要看动作的本身和句子中看到的名词的关系。

  例：We can see our products _ _ _ _ _ _(advertise).

  advertised

* 不定式具有名词概念：

  逻辑主语+形式主语

  It is + a. + to do … = To do sth … is + a.

  The girl (who is/was) <u>named Lily</u> is my classmate.

  Peple (who are/were) involved will do …

* 主谓宾

  表明两个主语之间的关系

* 主**系**表（系动词：linking verb）

  例：be $\to$ 是(?)并不一定

  表语：特征



indifferent	indiference

consider	considering

respect 	respective

concern	concerning=about 

global	globe	globalize	globalization



It is the first worldwide epidemic (which was) _ _ _ _ _ _ by the World Health Organization in 41 years.

[A]criticized

[B]appointed

[C]commented

[D]designated



The heightened alert _ _ _ _ _ _ an emergency meeting with flu experts in Geneva that convened after a sharp rise in cases in Australia.

[A]proceeded

[B]activated

[C]followed

[D]prompted



