### 本章重点内容:

* 力学相似的内涵
* 各相似准则的定义与物理意义
* 相似模型律的应用
* $\pi$ 定理及其应用

### 预备知识

#### 物理量

简称量，是可以定性区别和定量确定的现象或物体的属性。

#### 基本量和导出量

在自然界中，物理量之间存在一定的联系。例如，在力学现象中，只要适当的选定出三个量之后，就可依据定义或物理定律将其他量表示出来。这种彼此相互独立，又可将其他量表示出来的一组物理量成为基本量。而其他的物理量成为导出量。

#### 基本单位和导出单位

在一定的单位制中，对最初选定基本量规定出他们的测量单位，称为基本单位。导出量的测量单位称为导出单位。

#### 量纲

某一物理量的种类称为该物理量的量纲。

#### 基本量纲和导出量纲

基本量纲就是基本量的量纲。同样导出量的量纲就称为导出量纲。

#### 相似理论

在描述物理现象的用方程式表达的客观规律已知的情况下，探求两现象相似的条件。

#### 因次分析法

在决定某物理现象的诸因素已知的条件下，根据因次和谐性就能推导出描述该现象的物理方程。

#### 两个物理现象相似

两个同一类物理现象，如果在对应时、空点上，所有表征现象的相应物理量都保持各自固定的比例关系（向量方向相同）

#### 两个流场相似

若两个流场的对应时、空点上，所有表征现象的相应物理量都保持各自固定的比例关系（向量方向相同），则称两个流场相似。相应物理量包括几何学、运动学、动力学和热力学参数。

# 10.1力学相似性原理

**力学相似**是指两个流动现象中相应点处的各物理量彼此之间互相平行（指向量物理量，如速度与力等），并且互相成一定的比例（指向量或标量物理量的数值，标量如长度与时间等）。

## 一、几何相似

几何相似是指流动空间几何相似。即形成此空间任意相应两线段夹角相等，任意相应线段长度保持一定的比例。若以 $L_n$ ，表示原型的特征长度，以 $L_m$ 表示模型的特征长度，以 $\lambda_L$ 表示原型长度与模型长度的比值，称为长度比尺。即

$$
\frac{L_n}{L_m}=\lambda_L
$$

原型与模型相应线段夹角必须相等，即 $\theta_n=\theta_m$ 。

显然，两相应面积之比，为长度比尺的平方：

$$
\frac{A_n}{A_m}=\lambda_A=\lambda_L^2
$$

同理，相应体积之比，则为长度比尺的立方：

$$
\frac{V_n}{V_m}=\lambda_V=\lambda_L^3
$$

<u>几何相似是基础，有了几何相似才存在对应点。</u>

## 二、运动相似

运动相似是指两流动的对应流线几何相似，或者说，对应点的流速大小成同一比例，方向相同。所以，速度比尺为：

$$
\frac{v_n}{v_m}=\lambda_v
$$

有了速度比尺和长度比尺，可以根据简单的的关系，得出时间比尺

$$
\lambda_t=\frac{\lambda_L}{\lambda_v}
$$

<u>运动相似是模型实验的目的。</u>

## 三、动力相似

动力相似是指原型流动和模型流动中，要求同名力作用，且对应的同名力互成同一比例。即力的比尺为

$$
\lambda_F=\frac{F_n}{F_m}
$$

这里所提的同名力，指的是具有同一物理性质的力。根据动力相似，应有

$$
\frac{F_{vn}}{F_{vm}}=\frac{F_{Pn}}{F_{Pm}}=\frac{F_{Gn}}{F_{Gm}}=\frac{F_{In}}{F_{Im}}=\frac{F_{En}}{F_{Em}}
$$

式中参数的右下标 $\nu、P、G、I、E$ 分别表示粘性力、压力、重力、惯性力和弹性力。

<u>动力相似是运动相似的保证。</u>

## 四、初始条件和边界条件相似

# 11.2相似准数

动力相似应包括所有外力动力相似，而实际上要做到这一点是不可能的。对于某个具体流动来说，虽然同时作用着各种不同性质的外力，但是它们对流体运动状态的影响并不是一样的，总有一种或两种外力居于支配地位，它们决定着流体运动状态。因此，在模型实验中，只要使其中起主导作用的外力满足相似条件，就能够保证两流动现象有基本相同的运动状态。这种只考虑某一种外力的动力相似条件称为相似准则。

怎样来达到流动的动力相似以保证运动相似呢？

设想在两相似水流中，取两个相应质点 $n$ 和 $m$ ，研究两质点所受粘性力、压力、重力及惯性力。假设流体不可压缩，则不需要考虑弹性力相似的问题。根据动力相似条件，应有

$$
\frac{F_{vn}}{F_{vm}}=\frac{F_{P n}}{F_{P m}}=\frac{F_{G n}}{F_{G m}}=\frac{F_{In }}{F_{I m}}
$$

由于惯性力相似与运动相似直接相关，我们把以上的关系式分别写为和惯性力相联系的下列等式：

$$
\frac{F_{P n}}{F_{P m}}=\frac{F_{I n}}{F_{I m}} ; \quad \frac{F_{G n}}{F_{G m}}=\frac{F_{I n}}{F_{I m}} ; \quad \frac{F_{vn}}{F_{vm}}=\frac{F_{I n}}{F_{I m}}
$$

### 1、欧拉相似准则

如果两个相似流动中起主导作用的力是压力，那么要在压力作用下使原型与模型流动动力相似，则

$$
\frac{F_{Pn}}{F_{In}}=\frac{F_{Pm}}{F_{Im}}
$$

假定在原型水流中所取的质点是边长为 $L_n$ 的立方体，模型水流中所取的相应的质点是边长为 $L_m$ 的立方体，则两水流质点所受压差作用分别为 $\Delta p_mL_m^2$ 和 $\Delta p_nL_n^2$ 。这里采用压差 $\Delta p$ 而不用压强，是因为压力是表面力，作用于质点的有效压力是质点两表面的压差而不是压力。

作用在两立方体上的惯性力分别为 $F_{In}=\rho v^2_nL_n^2$ 和 $F_{Im}=\rho v^2_mL_m^2$ ，于是可得：

$$
\frac{\Delta p_n}{\rho v_n^2}=\frac{\Delta p_m}{\rho v_m^2}
$$

以符号 $Eu$ 表示比值，得

$$
Eu=\frac{\Delta p}{\rho v^2}
$$

称为流动的欧拉数。故**欧拉数表征压力（差）和惯性力的相对比值**。原型水流和模型水流压力和惯性力的相似关系可以写为

$$
Eu_n=Eu_m
$$

这就是压力相似准则，或称为<u>欧拉相似准则</u>。

### 2、弗诺德相似准则

同理由重力相似，可以导出：

$$
\frac{v_n^2}{gL_n}=\frac{v_m^2}{gL_m}\\
Fr=\frac{v^2}{gL}
$$

$Fr$ 称为流动的弗诺德数。<u>弗诺德数表征惯性力与重力的相对比值</u>。

原型流动和模型流动的相似关系，可以写为

$$
Fr_n=Fr_m
$$

### 3、雷诺相似准则

类似地，如果两个相似流动中起主导作用的是粘性力，则有

$$
\left(\frac{vd}\nu\right)_n=\left(\frac{vd}\nu\right)_m
$$

以符号 $Re$ 表示比值，即： $Re=\frac{vd}\nu$ 

显然， $Re$ 就是前面已经介绍的重要无量纲参数——雷诺数。

<u>雷诺数表征惯性力与黏性力之比</u>。

同样，原型流动与模型流动粘性力和惯性力的相似关系可以写为

$$
Re_n=Re_m
$$

即原型流动和模型流动的雷诺数相等。这就是粘性力相似准则，也称为雷诺相似准则。

### 4、马赫相似准则

在高速气流中，弹性力起主导作用。由弹性力相似，可导出

$$
\frac{v_n}{a_n}=\frac{v_m}{a_m}
$$

式中 $a$ 为当地音速。

这个速度的比值就是马赫数 $Ma$ 。它表征惯性力与弹性力之比。

由此可见，弹性力相似，就是原型流动和模型流动的马赫数相等，即

$$
Ma_m=Ma_n
$$

## 11.2.1模型律

雷诺数和弗诺德数中都包含定性长度和定性速度。因此，若使雷诺数和弗诺德数都相等，就要求原型和模型在长度和速度比尺之间要保持一定关系。

$$
Re_n=Re_m\\
或\ \frac{L_nv_n}{\nu_n}=\frac{L_mv_m}{\nu_m}
$$

或写成比尺关系的形式，即

$$
\lambda_v=\frac{\lambda_\nu}{\lambda_L}
$$

在多数情况下，模型和原型采用同种类且温度相同的流体，此时 $\lambda_\nu=1$ ，故有

$$
\lambda_v=\frac{1}{\lambda_L}
$$

另一方面，根据弗诺德数相等，可导出 $\lambda_L=\lambda_v^2$ 或 $\lambda_v=\sqrt{\lambda_L}$ 

显然，对于同种、同温的流体，若要同时满足雷诺模型律和弗诺德模型律，则容易导出

$$
\lambda_L=1
$$

即使是对于不同种的流体，若通过调整运动粘度比尺，使上述两模型律同时满足，则有

$$
\lambda_\nu=\lambda_L^{3/2}
$$

这要求在模型流动中，采用特定粘度的流体，实际上这是很不容易实现的。<u>因此，在模型律的应用时，通常的做法是要求对流动现象起决定或主导作用的那一个模型律相似就可以了。</u>

#### 相似理论的三大定理：

1. 第一定理：两个相似的现象，它们同名相似准数必相等。此为相似的必要条件。
2. 第二定理：相似准数相互间存在着函数关系。
3. 第三定理：两个流动现象相似的充要条件是：同名相似准数相等且单值性条件相似。单值性条件包含几何相似，边界条件和初始条件相似。

## 11.2.2完全相似和局部相似

* 完全相似：在局部相似的前提下，所有准则数都相等。
* 局部相似：满足主要相似准则数相等的相似。
* 关键：如何判定哪种准则数起主要作用。

## 11.2.3自动模型区

当管流雷诺数相当大时，断面流速分布接近均匀分布，紊流达到成熟阶段，进入阻力平方区，阻力与惯性力都与流速平方成正比。这样模型设计不受模型律的制约，只要求尽可能提高模型流的雷诺数，使其进入阻力平方区。则阻力平方区称为自动模型区。

所谓自动模型区，是指当某一准则数在一定的数值范围内，流动的相似性与该准则数无关，也就是数即使原型和模型的该准则数不相等，流动仍然保持相似，准则数的这一范围就称为自动模型区域。

# 11.3因次分析法

因次分析法就是通过对现象中物理量的因次以及因次之间相互联系的分析来研究现象相似性的方法。它是以方程式的因次和谐性为基础的。下面介绍在因次分析中十分重要的 $π$ 定理。

### 一、 $\pi$ 定理

某一物理现象，它涉及 $n$ 个变量，其中有 $m$ 个基本变量，则此 $n$ 个变量间的关系 $f(x_1,x_2,\cdots,x_n)=0$ ，可用 $(n-m)$ 个无量纲的 $π$ 项关系式来表示，即
$$
f(\pi_1,\pi_2,\cdots,\pi_{n-m})=0
$$
以上这个结论就是著名的 $π$ 定理，也称布金汉定理。

### 二、使用 $π$ 定理的具体步骤

1. 找出影响某物理现象的 $n$ 个独立物理变量。

2. 从 $n$ 个变量中选择 $m$ 个基本变量，基本变量的条件为其量纲中包括 $n$ 个变量中所有的基本量纲。 $m$ 一般等于这些变量所涉及的基本量纲的个数。基本变量应选取最简单，最有代表性和容易测量的物理量，如物体的长度，流体的密度和粘度，相对速度等。

3. 排列 $n-m$ 个 $π$ 项，如该物理现象中的 $m=3$ 其基本变量为 $x_1,x_2,x_3$ ，作为重复变量，则各个 $\pi$ 项的组成为：
   $$
   \pi_i=x_1^{\alpha_i}x_2^{\beta_i}x_3^{\gamma_i}x_{3+i}\qquad(i=1,2,\cdots)
   $$

4. 根据各个 $π$ 项必须为无量纲量的条件，决定待定指数 $\alpha_i、β_i、\gamma_i$ 列出具体的 $π$ 项。

5. 该物理现象可用 $(n-m)$ 个无量纲 $π$ 项的函数关系米表示。

6. 必要时，可将各 $\pi$ 项相互或自相乘除，尽量使各个 $π$ 项为一般所熟悉的纯数，如雷诺数、马赫数等。

7. 根据实验，决定具体的函数关系式。

【例题10-2】证明有压管流中的压强损失 $\Delta p$ 可表示为：
$$
\Delta p=\lambda(K/d,Re)\frac ld\cdot\frac{\rho v^2}2
$$
解：根据实验，知道压强损失 $\Delta p$ 与管长 $l$ ，管径 $d$ ，管壁粗糙度 $K$ ，流体运动粘性系数 $\nu$ ，密度 $\rho$ 和流速 $v$ 有关，于是有
$$
\Delta p=f(l,d,K,v,\rho,\nu)
$$
在这7个量中，基本量纲数为3，因而可选择三个基本变量，不妨取：管径 $d[d]=L$ ；平均流速 $v[v]=LT^{-1}$ ；密度 $\rho[\rho]=ML^{-3}$ 

用未知指数写出无量纲参数 $π_i(i=1～4)$ 。

将各量的量纲代入，写出量纲公式
$$
\left\{\begin{array}{l}
\pi_{1}=v^{\alpha_{1}} d^{\beta_{1}} \rho^{\gamma_{1}} \nu \\
\pi_{2}=v^{\alpha_{2}} d^{\beta_{2}} \rho^{\gamma_{2}} \Delta p \\
\pi_{3}=v^{\alpha_{3}} d^{\beta_{3}} \rho^{\gamma_{3}} l \\
\pi_{4}=v^{\alpha_{4}} d^{\beta_{4}} \rho^{\gamma_{4}} K
\end{array}\right.\\
\left\{\begin{array}{l}
{\left[\pi_{1}\right]=\left(L T^{-1}\right)^{\alpha_{1}}(L)^{\beta_{1}}\left(M L^{-3}\right)^{\gamma_{1}}\left(L^{2} T^{-1}\right)=1} \\
{\left[\pi_{2}\right]=\left(L T^{-1}\right)^{\alpha_{2}}(L)^{\beta_{2}}\left(M L^{-3}\right)^{\gamma_{2}}\left(M L^{-1} T^{-2}\right)=1} \\
{\left[\pi_{3}\right]=\left(L T^{-1}\right)^{\alpha_{3}}(L)^{\beta_{3}}\left(M L^{-3}\right)^{\gamma_{3}}(L)=1} \\
{\left[\pi_{4}\right]=\left(L T^{-1}\right)^{\alpha_{4}}(L)^{\beta_{4}}\left(M L^{-3}\right)^{\gamma_{4}}(L)=1}
\end{array}\right.
$$
对每一个 $\pi_i$ 写出量纲和谐方程组
$$
\begin{array}{l}
\pi_{1}\left\{\begin{array}{l}
L: \alpha_{1}+\beta_{1}-3 \gamma_{1}+2=0 \\
T:-\alpha_{1}-1=0 \\
M: \gamma_{1}=0
\end{array}\right. \\

\pi _ { 2 } \left\{\begin{array}{l}
L: \alpha_{2}+\beta_{2}-3 \gamma_{2}-1=0 \\
T:-\alpha_{2}-2=0 \\
M: \gamma_{2}+1=0
\end{array}\right. \\

\pi_{3}\left\{\begin{array} { l } 
{ L : \alpha _ { 3 } + \beta _ { 3 } - 3 \gamma _ { 3 } + 1 = 0 } \\
{ T : - \alpha _ { 3 } = 0 } \\
{ M : \gamma _ { 3 } = 0 }
\end{array}\right. \\


\pi_{4}\left\{\begin{array}{l}
L: \alpha_{4}+\beta_{4}-3 \gamma_{4}+1=0 \\
T:-\alpha_{4}=0 \\
M: \gamma_{4}=0
\end{array}\right.
\end{array}
$$
分别解得
$$
\left\{\begin{array}{l}
\alpha_{1}=-1, &\beta_{1}=-1, &\gamma_{1}=0 \\
\alpha_{2}=-2, &\beta_{2}=0, &\gamma_{2}=-1 \\
\alpha_{3}=0, &\beta_{3}=-1, &\gamma_{3}=0 \\
\alpha_{4}=0, &\beta_{4}=-1, &\gamma_{4}=0
\end{array}\right.
$$
故有
$$
\left\{\begin{align}
&\pi_1=v^{-1} d^{-1} \rho^{0} \nu=\frac{\nu}{v d}=\frac{1}{\operatorname{Re}} \\
&\pi_2=v^{-2} d^{0} \rho^{-1} \Delta p=\frac{\Delta p}{\rho v^{2}}=E u\\
&\pi_3=\frac ld\\
&\pi_4=\frac Kd
\end{align}\right.
$$
根据 $\pi$ 定理，得
$$
f(\pi_1,\pi_2,\pi_3,\pi_4)=0
$$
或 
$$
\pi_2=F(\pi_1,\pi_3,\pi_4)
$$
于是，便得
$$
Eu=\frac{\Delta p}{\rho v^2}=F\left(Re,\frac ld,\frac Kd\right)
$$
式中函数的具体形式由实验确定。由实验得知，压差与管长 $l$ 成正比，即有
$$
\Delta p=\lambda(K/d,Re)\frac ld\cdot\frac{\rho v^2}2
$$
