前几章讨论的是不可压缩流体的流动，例如对于液体，即使在较高的压强下密度的变化也很微小，所以在一般情况下，可以把液体看成是不可压缩流体。对于气体来说，可压缩的程度比液体要大得多。但是当气体流动的速度远小于在该气体中声音传播的速度（即声速）时，密度的变化也很小。例如空气的速度等于50m/s，这数值比常温20℃下空气中的声速343m/s要小得多，这时空气密度的相对变化仅百分之一。所以为简化问题起见，通常也可忽略密度的变化，将密度近似地看作是常数，即在理论上把气体按不可压缩流体处理。

当气体流动的速度或物体在气体中运动的速度接近甚至超过声速时，如果气体受到扰动，必然会引起很大的压强变化，以致密度和温度也会发生显著的变化，气体的流动状态和流动图形都会有根本性的变化，这时就必须考虑压缩性的影响。气体动力学就是研究可压缩流体运动规律以及在工程实际中应用的一门科学。本章中仅主要讨论气体动力学中一些最基本的知识。

# 9.1理想气体一元恒定流动的运动方程

## 一、连续性方程

由质量守恒定律 $\rho vA=C$ 

写成微分形式，得：
$$
d(\rho vA)=\rho vdA+vAd\rho+\rho Adv=0\\
或\quad \frac{d\rho}{\rho}+\frac{dv}{v}+\frac{dA}{A}=0
$$

## 二、理想无黏性流体运动微分方程

在第七章中推得理想流体运动微分方程：
$$
S-\frac1\rho\frac{\partial p}{\partial s}=\frac{dv_s}{dt}=\frac{\partial v_s}{\partial t}+\frac{\partial v_s}{\partial s}\cdot\frac{ds}{dt}
$$
恒定一元流动
$$
\frac{\partial p}{\partial s}=\frac{dp}{ds}\\
\frac{\partial v_s}{\partial s}=\frac{dv_s}{ds}\\
\frac{\partial v_s}{\partial t}=0
$$
当质量力仅为重力，忽略质量力
$$
\frac{1}{\rho} \frac{\mathrm{d} p}{\mathrm{~d} s}+v \frac{\mathrm{d} v}{\mathrm{~d} s}=0 \\
\frac{\mathrm{d} p}{\rho}+v \mathrm{~d} v=0 \\
\frac{\mathrm{d} p}{\rho}+\mathrm{d}\left(\frac{v^{2}}{2}\right)=0
$$

## 三、能量方程

对上式积分，即得理想气体恒定流动的能量方程
$$
\int \frac{dp}\rho+\frac{v^2}{2}=C
$$
通常气体的密度是压强和温度的函数，为积分上式，需要补充热力过程方程和气体状态方程。

1. 定容过程（比容 $v=C$ ）
   $$
   \frac p\rho+\frac{v^2}2=C
   $$

2. 等温过程（温度 $T=C$ ）

   气体状态方程得 $\frac{p}\rho={RT}$ ，故等温过程能量方程：
   $$
   \frac p\rho \ln p+\frac{v^2}2=C\\
   RT\ln p+\frac{v^2}2=C
   $$

3. 等熵过程

   <u>绝热过程</u>：与外界没有热交换的热力过程。

   <u>等熵过程</u>：可逆的绝热过程或理想气体的绝热过程。

   等熵过程方程 $\frac p{\rho^k}=C$ 将 $\rho=p^{1/k}C^{-1/k}$ 代入积分式，得：
   $$
   \int \frac{d p}{\rho}=C^{1 / k} \int \frac{d p}{p^{1 / k}}=\frac{k}{k-1} \frac{p}{\rho}
   $$
   将上式代入能量方程式，得等熵过程能量方程：
   $$
   \frac{k}{k-1} \frac{p}{ \rho}+\frac{v^{2}}{2}=C\\
   或\quad \frac{k R T}{k-1}+\frac{v^{2}}{2}=C
   \quad或\quad \frac{c^{2}}{k-1}+\frac{v^{2}}{2}=C
   \quad或\quad  \frac{1}{k-1} \frac{p}{\rho}+\frac{p}{\rho}+\frac{v^{2}}{2}=C
   $$
   $\frac1{k-1}\cdot\frac p\rho$ 从热力学可知，单位质量气体所具有的内能 $u$ 。

   单位质量气体具有的内能、压能和动能三项之和均为一常数。

# 9.2声速、马赫数和滞止参数

## 一、声速

声速：微弱扰动波在介质中的传播速度。

等直径的长直圆管中充满着静止的可压缩流体，当活塞突然以微小速度 $dv$ 向右运动时，由活塞运动引起的微弱扰动将一层一层的向右传播，在圆管内形成两个区域：未受扰动区和受扰动区，两区之间的分界面称为扰动的波面，波面向右传播的速度 $c$ 即为声速。

将参考坐标系固定在扰动波面上，取包围扰动波面的虚线为控制面。波前的流体始终以速度 $c$ 流向控制体，其压强、密度和温度分别为 $p、\rho、T$ ，波后的流体始终以速度 $(c-dv)$ 流出控制体，其压强、密度和温度分别为 $p+dp、\rho+d\rho、T+dT$ 。

由连续性方程可得：
$$
\rho cA=(\rho+d\rho)(c-dv)A
$$
忽略二阶微量，经整理得：
$$
dv=\frac c\rho d\rho
$$
由动量方程得：
$$
pA-(p+dp)A=\rho cA[(c-dv)-c]
$$
整理后可得：
$$
dv=\frac1{\rho c}dp\\
\therefore c=\sqrt{\frac{dp}{d\rho}}
$$
微弱扰动波的传播过程可视为绝热可逆的等熵过程。等熵过程方程为：
$$
\frac p{\rho^k}=C\\
\therefore \frac{dp}{d\rho}=Ck\rho^{k-1}=k\frac p\rho
$$
将完全气体状态方程 $\frac p\rho=RT$ 代入上式得：
$$
c=\sqrt{k\frac p\rho}\quad或\quad c=\sqrt{kRT}
$$

## 二、马赫数

气体流速 $v$ 与当地声速 $c$ 之比，称为马赫数 $\mathrm{Ma}$ ，即：
$$
\mathrm{Ma}=\frac vc
$$
根据马赫数的大小，可将气体的流动分为：

1.  $\mathrm{Ma}<1$ ，即 $v<c$ ，亚声速流动；
2.  $\mathrm{Ma}=1$ ，即 $v=c$ ，声速流动；
3.  $\mathrm{Ma}>1$ ，即 $v>c$ ，超声速流动。

设流场中 $o$ 点处有一固定的扰动源，每隔 $1s$ 发出次微弱扰动，现在分析前 $4s$ 产生的微弱扰动波在各流场中的传播情况。

#### 1、静止流场 $(v=0)$ 

由于气流速度 $v=0$ ，微弱扰动波不受气流的影响，以声速 $c$ 向四周传播，形成以 $o$ 点为中心的同心球面波。

#### 2、亚声速流场 $(v<c)$ 

由于气体以速度 $v$ 运动，微弱扰动波在以声速 $c$ 向四周传播的同时，随气流一同以速度 $v$ 向右运动，因此，微弱扰动波向下游传播的速度为 $c+v$ ，向上游传播的速度为 $c-v$ ，因 $v<c$ ，所以微弱扰动波仍能逆流向上游传播。

#### 3、声速流场 $(v=c)$ 

由于微弱扰动波向四周传播的速度 $c$ 恰好等于气流速度 $v$ ，扰动波面是与扰动源相切的一系列球面，所以，无论时间怎么延续，扰动波都不可能逆流向上游传播。

#### 4、超声速流场 $(v>c)$ 

由于 $v>c$ ，所以扰动波不仅不能逆流向上游传播，反而被气流带向扰动源的下游，所有扰动波面是自 $o$ 点出发的圆锥面内的一系列内切球面，这个圆锥面称为马赫锥。

## 三、滞止参数

若气流速度按等熵过程滞止为零，则 $\mathrm{Ma}=0$ ，此时的状态称为滞止状态，相应的参数称为滞止参数，用下标 $0$ 标识。

按滞止参数的定义，由绝热过程能量方程式可得任意断面的参数与滞止参数之间的关系。
$$
\frac{k}{k-1 }\frac{p}{\rho}+\frac{v^{2}}{2}=\frac{k}{k-1} \frac{p_{0}}{\rho_{0}}=\mathrm{C} \\
\frac{kRT}{k-1}+\frac{v^{2}}{2}=\frac{kRT_{0}}{k-1}=\mathrm{C} \\
\frac{c^{2}}{k-1}+\frac{v^{2}}{2}=\frac{c_{0}^{2}}{k-1}=\mathrm{C}
$$
为便于计算，常改写为：
$$
\frac{T_0}T=1+\frac{k-1}2\mathrm{Ma}^2
$$
由上式，有：
$$
\frac{c_{0}}{c}=\left(\frac{T_{0}}{T}\right)^{\frac{1}{2}}=\left(1+\frac{k-1}{2}\mathrm{Ma}^{2}\right)^{\frac{1}{2}}
$$
根据等熵过程方程 $\frac{p}{\rho^{k}}=\mathrm{C}$ 、状态方程 $ \frac{p}{\rho}=\mathrm{RT} $ 等，不难导出：

$$
\frac{p_{0}}{p}=\left(\frac{T_{0}}{T}\right)^{\frac{k}{k-1}}=\left(1+\frac{k-1}{2} \mathrm{Ma}^{2}\right)^{\frac{k}{k-1}} \\
\frac{\rho_{0}}{\rho}=\left(\frac{T_{0}}{T}\right)^{\frac{1}{k-1}}=\left(1+\frac{k-1}{2} \mathrm{Ma}^{2}\right)^{\frac{1}{k-1}}
$$

#### 临界状态

根据能量方程式，得：
$$
\frac{c^2}{k-1}+\frac{v^2}2=\frac{c_0^2}{k-1}=C=\frac{v_\max^2}{2}
$$
上式表明，在气体的绝热流动过程中，随着气流速度的增大，当地声速减小，当气流被加速到极限速度 $V_\max$ 时，当地声速下降到零；而当气流速度被制止到零时，当地声速则上升到滞止声速 $c_0$ 。因此，在气流速度由小变大和当地声速由大变小的过程中，必定会出现气流速度 $v$ 恰好等于当地声速 $c$ ，即 $\mathrm{Ma}=1$ 的状态，这个状态称为临界状态，相应的参数称为临界参数，用下标 $*$ 标识。将 $\mathrm{Ma}=1$ 代入上述各式，可得：
$$
\frac{T_{*}}{T_{0}}=\frac{2}{k+1} \quad \frac{p_{*}}{p_{0}}=\left(\frac{2}{k+1}\right)^{\frac{k}{k-1}}\quad \frac{c_{*}}{c_{0}}=\left(\frac{2}{k+1}\right)^{\frac{1}{2}} \quad \frac{\rho_{*}}{\rho_{0}}=\left(\frac{2}{k+1}\right)^{\frac{1}{k-1}}
$$

#### 极限状态

若气体热力学温度降为零，其能量全部转化为动能，则气流的速度将达到最大值 $v_\max$ ，此时的状态称为极限状态。
$$
\frac{c^{2}}{k-1}+\frac{v^{2}}{2}=\frac{v_{\text {max }}^{2}}{2}=\frac{c_{0}^{2}}{k-1} \\
v_{\max }=\sqrt{\frac{2}{k-1}}c_0
$$

## 四、气流按不可压缩处理的极限

要求 $\Delta p_0/\frac{\rho v^2}2$ 小于 $1\%$ ，求 $\mathrm{Ma}$ 数的限界范围？

考虑压缩性，
$$
\frac{p_0}{p}=(1+\frac{k-1}2\mathrm{Ma}^2)^{\frac k{k-1}}
$$
按二项式定理展开，取前三项：
$$
\frac{p_0}p=1+\frac k2\mathrm{Ma}+\frac k8\mathrm{Ma}^4
$$
用 $\mathrm{Ma}=\frac vc=\frac v{\sqrt{kp/\rho}}$ 代入上式计算得：
$$
p_0=p+\frac{\rho v^2}2+\frac{\rho v^2}2\frac{\mathrm{Ma}^2}{4}
$$
不考虑压缩性时，可按不可压缩的能量方程计算，
$$
p'_0=p+\frac{\rho v^2}2\\
\Delta p_0=\frac{\rho v^2}2\frac{\mathrm{Ma}^2}{4}\\
\therefore\frac{\Delta p_0}{\rho v^2/2}=\frac{\mathrm{Ma}^2}{4}<0.01\Rightarrow\mathrm{Ma}<0.2
$$
此时还可按不可压缩处理。

还可以进一步计算密度的相对变化 $\frac{\rho_0-\rho}\rho$ 
$$
\frac{\rho_0}\rho=(1+\frac{k-1}2\mathrm{Ma}^2)^{\frac1{k-1}}
$$

$$
\begin{array}{l}
&已知&d=10.16cm\Rightarrow A=8.1073\times10^3\\
&&Q_m=1kg/s\\
&&t_0=38\degree C\\
&&p_0=41360Pa\\
&解&\because Q_m=\rho vA,\frac p\rho=RT\\
&&\therefore v=\frac{Q_mRT}{pA}\\
&&\because Ma=\frac vc,c=\sqrt{kRT}\\
&&\therefore v=Ma\sqrt{kRT}\\
&&\quad Ma\sqrt{kRT}=\frac{Q_mRT}{pA}\\

\end{array}
$$

# 9.3气流参数与通道截面积的关系

由运动微分方程 $\frac{dp}\rho+vdv=0$ 和声速公式 $c=\sqrt{\frac{dp}{d\rho}}$ ，可得：
$$
v d v=-\frac{d p}{\rho}=-\frac{d p}{d \rho} \frac{d \rho}{\rho}=-c^{2} \frac{d \rho}{\rho} \\
\frac{d \rho}{\rho}=-\frac{v d v}{c^{2}}=-\mathrm{Ma}^{2} \frac{d v}{v}
$$
将上式代入等熵过程方程的微分式 $\frac{dp}{d\rho}=k\frac p\rho$ ，得：
$$
\frac{dp}{p}=k\frac{d\rho}\rho=-k\mathrm{Ma}^2\frac{dv}v
$$
将气体状态方程 $\frac p\rho=RT$ 写成微分式，得：
$$
\frac{dp}p=\frac{d\rho}\rho+\frac{dT}T
$$
整理得：
$$
\frac{d T}{T}=\frac{d p}{p}-\frac{d \rho}{\rho}=-(k-1) \mathrm{Ma}^{2} \frac{d v}{v}
$$
可以看出， $v$ 沿程增大， $\rho、p、T$ 必沿程减小； $v$ 沿程减小， $\rho、p、T$ 必沿程增大。

为分析流动参数随通道截面积 $A$ 的变化关系，代入连续性状态方程，整理得：
$$
\frac{d A}{A}=-\frac{d v}{v}\left(1-Ma^{2}\right)\\
\frac{d A}{A}=\frac{d \rho}{\rho}\left(\frac{1-Ma^{2}}{Ma^{2}}\right)
$$

# 9.5等温管路中的流动

### 一、气体管路运动微分方程

$$
\mathrm{v} d \mathrm{v}+\frac{d p}{\rho}+\frac{d p_{f}}{\rho}=0 \\
d p_{f}=\lambda \frac{d l}{D} \frac{\rho v^{2}}{2} \\
\mathrm{v} d \mathrm{v}+\frac{d p}{\rho}+\lambda \frac{d l}{D} \frac{v^{2}}{2}=0
$$

等温等截面管路流动中，  $\lambda$ 是常数。

### 二、管中等温流动

工程实际中的管道很长，气体外界有可能进行充分的热交换，使气流基本上保持着与周围环境相同的温度，此时，按等温流动处理，有足够准确性。
$$
\mathrm{Q}_{\mathrm{m}}=\rho_{1} v_{1} A_{1}=\rho_{2} v_{2} A_{2}=\rho v A \\
A_{1}=A_{2}=A\\
\therefore\frac{v}{v_{1}}=\frac{\rho_{1}}{\rho} 
$$
等温流动有：
$$
\frac{p}{\rho}=\frac{p_{1}}{\rho_{1}}=R T=C\\

\frac{\rho_{1}}{\rho}=\frac{p_{1}}{p}=\frac{v}{v_{1}} \Rightarrow \frac{1}{\rho v^{2}}=\frac{p}{\rho_{1} v_{1}^{2} p_{1}}
$$

# 9.6绝热管路中的流动

### 一、绝热管路运动方程

$$
\mathrm{v} d \mathrm{v}+\frac{d p}{\rho}+\lambda \frac{d l}{D} \frac{v^{2}}{2}=0
$$

$\lambda$ 随温度变化，取其温度范围内的平均值 $\overline\lambda$ 。
