# 能源动力测试技术 期终考试大纲

## 题型

填空题10题，共20分

选择题10题，共20分

简答题2题，共20分

计算题3题，一题10分，两题15分，共40分

## 重点

### 第一章 测量与测量仪表的基本知识

P1,P3,P4,P5,P6

1. **测量方法**

   实现被测量量与标准量比较的方法。一般分为直接测量、间接测量和组合测量等方法。

2. **一般测量系统框图**
   $$
   \overset{被测量}\longrightarrow传感器\longrightarrow变换器\longrightarrow传输通道\longrightarrow显示装置\overset{测量值}\longrightarrow
   $$

3. **标准信号**： $0～10mA\cdot DC、4～20mA\cdot DC、0～10V\cdot DC$ 

4. **测量误差**：系统误差、随机误差、粗大误差

5. **量程范围**：仪表能够测量的最大输入量与最小输入量之间的范围称作仪表的量程范围，简称量程。

3. **精度**：仪表工业规定基本误差去掉“%”的数值定为仪表的精度等级，简称精度。

### 第二章 误差的基本性质与处理

P11,P13,P15

1. **「例2-1」**

   * 最优概值 $\bar x=\frac{\sum_{i=1}^nx_i}n$ （平均值）
   * 测量列标准差 $\sigma=\sqrt\frac{\sum_{i=1}^nv_i^2}{n-1}$ （其中 $x_i$ 的剩余误差 $v_i=x_i-\bar x$ ）
   * 最优概值的标准误差 $\sigma_\bar x=\frac\sigma{\sqrt n}$ 
   * 最优概值的极限误差 $\Delta_{\bar x\max}=3\sigma_{\bar x}$ 
   * 测量结果表示为： $\begin{align}x_0&=\bar x\pm\sigma_\bar x&(\text{置信度}67.3\%)\\\text{或}\ x_0&=\bar x\pm\Delta_{\bar x\max}&(\text{置信度}99.9\%)\end{align}$
2. **「例2-2」**
   * 相对误差 $\frac{\Delta P}{P}=\frac{\partial P}{\partial I}\frac{\Delta I}P+\frac{\partial P}{\partial R}\frac{\Delta R}P$ 或 $\frac{\Delta P}{P}=\frac{\partial P}{\partial I}\frac{\Delta I}P+\frac{\partial P}{\partial V}\frac{\Delta V}P\quad[\%]$ 
   * 绝对误差 $\Delta P$ 
3. **「例2-3」**
   * 标准误差 $\sigma_P=\sqrt{(\frac{\partial P}{\partial I})^2\sigma_I^2+(\frac{\partial P}{\partial R})^2\sigma_R^2}$ 

### 第三章 温度测量

P22,P25,P27,P28,P30,P35

1. 热电偶产生的热电势由两部分组成：**接触电势**和**温差电势** 

2. **冷端温度校正法（计算法）** 根据中间温度定律
   $$
   E_{AB}(t,0)=E_{AB}(t,t_0)+E_{AB}(t_0,0)
   $$

3. 电阻温度计的传感器是热电阻，热电阻分为**金属热电阻**和**半导体热敏电阻**两类。

4. **电阻温度系数**：温度变化1℃时，电阻值的相对变化量，用 $\alpha$ 表示，单位为 $1/℃$ 。
   $$
   \alpha=\frac{dR/R}{dT}=\frac1R\frac{dR}{dT}
   $$
   电阻温度系数 $\alpha$ 越大，温度计的灵敏度越高，测量结果越准确。

5. 铂的纯度用**百度电阻比** $W(100)$ 表示，即 $W(100)=R_{100}/R_0$ ，其中 $R_i$ 为 $i℃$ 时铂电阻值。

   温度为0℃时的电阻值 $R_0=100\Omega$ 的电阻分度号为 $\mathrm{PT100}$ ； $R_0=10\Omega$ 的电阻分度号为 $\mathrm{PT10}$ 。

6. 为了减小动态误差，可以减小传感器的体积，减少热容量，加快相应速度；选用比热小、导热好的保护管的材料；增大传感器与被测介质的接触面积。

### 第四章 湿度测量

P38,P39,P40,P43,P44,P45

1. 干湿球湿度计：图表只适用于**风速为** $2.5m/s$ 与大气压力为 $101325Pa$ 时才比较准确，否则必须加以修正。 $\phi\approx\frac B{B'}\phi'$ ，其中 $B$ 为是测点的大气压力， $B'$ 为表中所限定的大气压， $\phi$ 为修正后的相对湿度， $\phi'$ 为修正前的相对湿度。
2. **「图4-3」**电动干湿球湿度计原理图：1、干球温度测量桥路；2、补偿可变电阻；3、检流计；4、湿球温度测量电桥；5、轴流风机（创造 $2.5m/s$ 的风速）
3. **氯化锂电阻式湿度计的原理**：氯化锂 $(\mathrm{LiCl})$ 是一种在大气中不分解、不挥发，也不变质而具有稳定的离子型无机盐类。其吸湿量与空气相对湿度成一定函数关系，随着空气相对湿度的增减变化，氯化锂吸湿量也随之变化。
4. 氯化锂传感器的测湿范围与所涂氯化锂浓度以及其他成分有关。
5. 当湿度低于其有效的感湿范围时，其阻值迅速增加，趋于无限大；而当高于该范围时，其阻值变得非常小，乃至趋于零。
6. 用**交流电桥测量**氯化锂湿度传感器电阻，因交流电桥使用交流供电，可防止氯化锂溶液发生电解。
7. 氯化锂传感器的电阻还与其温度有关，为消除温度对测量精度的影响，采取**温度补偿措施**。
8. **「图4-8」**氯化锂露点湿度传感器：1、加热电源变压器；2、接仪表；3、铂电阻；4、保护罩；5、被测气体；6、铂电极；7、氯化锂溶液（湿敏层）
9. <u>介电常数随水汽吸附量的增加而增大</u>。氧化铝层吸湿和放湿程度随着被测空气的相对湿度的变化而变化。
10. **「图4-10」**电容式湿度传感器：1、多孔氧化铝层；2、镀膜电极；3、接线柱；4、咬合铝基极导线（铝条咬合）

### 第五章 压力测量

P49,P52,P54,P55,P56,P57,P59

1. 压力表按信号原理分：

   1. **液柱式**压力计（U形管、单管、斜管）
   2. **弹性式**压力计（弹簧管、波纹管、膜盒式）
   3. **电气式**压力计（电容式、压差变送器、霍尔片压力变送器、应变式压力变送器）
   4. **活塞式**压力计（压力校验台）

2. **「图5-3」**弹性元件示意图：1、单圈弹簧管；2、多圈弹簧管；3、波纹膜片；4、波纹膜盒；5、波纹管

3. 弹簧管材料随被测介质的性质、被测压力的高地而不同。一般在压力小于20MPa时采用磷青铜；大于20MPa时采用不锈钢或合金钢。在使用压力表时，还需根据被测介质的化学性质。例如**测量氨气压力必须采用不锈钢弹簧管，而不能采用铜质材料**。

4. **膜盒式微压计**常用于锅炉炉膛负压及尾部的烟道压力测量。

5. **「图5-8」**电容式压力、压差传感器：1、隔离膜；2、硅油；3、测量膜片；4、固定电极；5、玻璃凹球体

6. **「图5-10」**霍尔压力变送器：1、弹簧管；2、磁钢；3、霍尔片

   由于霍尔电势对温度变化比较敏感，所以做实际使用中需要采取**温度补偿措施**。

7. **压阻效应**：半导体材料在受压时电阻率发生变化的效应。

8. 防止仪表传感器与高温或有害的被测介质直接接触，测量高温蒸汽压力时，应加装**冷凝盘管**；测量含尘气体压力时，应装设**灰尘捕集器**；对于有腐蚀性的介质，应加装**充有中性介质的隔离容器**；对于测量高于60℃的介质时，一般加**环形圈**（又称冷凝圈）。

### 第六章 流量测量

P61,P64,P65,P67,P68,P75,P76,P77,P78,P79,P81,P82

1. 流量计按测量原理分：

   1. **差压式**流量计（标准节流装置）
   2. **速度式**流量计（叶轮式水表、涡轮流量计）
   3. **容积式**流量计（椭圆齿轮流量计、腰轮流量计）
   4. 其他类型流量计（电磁流量计、涡街流量计）

2. **流量系数** $\alpha$ 是由实验取得的，它与<u>节流件的形式</u>，<u>取压方式</u>，<u>孔径比</u>（或节流装置开孔截面比 $m$ ， $m=F_0/F=\beta^2$ ），以及流体的流动状态（<u>雷诺数</u> $\mathrm{Re_D}$ ）有关。

3. 标准节流件：

   1. 标准孔板（角接取压、法兰取压）
   2. 标准喷嘴（角接取压）
   3. 椭圆喷嘴

4. 转子流量计**刻度校正**：$Q=KQ'$ ，其中：修正系数—— $K=\sqrt\frac{\rho_0}\rho$ ， $\rho_0$ 为仪表原刻度时介质密度， $\rho$ 在工作状态下被测介质的密度。

5. **电磁流量计**是一种测量导电性流体流量的仪表。可以测量含有固体颗粒或纤维的液体，腐蚀性及非腐蚀性液体。

6. **「图6-12」**无电极电磁流量计原理示意图：1、励磁线圈；2、管道；3、信号电极；4、衬里；5、前置放大器

7. 斯特罗哈尔系数 $\mathrm{St}$ 是随雷诺数而变化的，在**雷诺数为 500～150000 的区域内**，其值基本上为一常数，对于圆柱形旋涡发生体， $\mathrm{St}=0.2$ 。在实际测量中，雷诺数一般不会超过这个**范围**，所以可以认为旋涡产生的频率只与流速和旋涡发生体的特征长度（对于圆柱体，特征长度为 $d$ ）有关，而不受流体的温度、压力、密度、黏度及组成成分的影响。

8. **「图6-15」**旋涡检测器原理图： 1、导压孔；2、空腔；3、隔墙；4、电热丝。

   铂电阻电阻值的变化与放出的旋涡频率相对应，即根据铂电阻值的变化检测出与流量变化成正比的频率。也可以在空腔内安装贴有应变片的膜片，由应变片输出与旋涡频率成比例的电脉冲信号。

9. 椭圆齿轮流量计的精度与流体的流动状态即雷诺数 $\mathrm{Re}$ 的大小**无关**，被测液体的粘度愈大齿轮间隙中泄漏的量愈小，由此引起的误差愈小，因此<u>特别适宜**高粘度流体的测量**</u>。但<u>被测流体中不能有**固体颗粒**</u>，否则很容易将齿轮卡住或引起严重的磨损。另外，<u>流体温度不能超出规定范围</u>，否则将由于**热胀冷缩**可能发生卡死或增加测量误差。

10. 腰轮流量计精度很高，可以达到0.2级，而且除能测量液体流量外，还可**用于测量气体流量**，例如燃气流量等。由于腰轮上没有齿，所以<u>对流体中的固体杂质没有椭圆齿轮流量计那样敏感</u>。

### 第七章 流速测量

P84,P85,P88

1. 毕托管的形式：1、标准毕托管；2、S形毕托管；3、直形毕托管
2. 毕托管的使用条件：毕托管总压力孔直径上的流体雷诺数需超过200（下限）
3. 热球风速仪的原理：两个独立电路：1、供给带热体恒定电流的回路；2、测量带热体温度的回路
4. 热敏电阻恒温风速仪：利用温度恒定的原理工作

### 第八章 液位测量

P91,P93,P97,P98

1. 电动浮筒液位变送器组成：1、液位传感器；2、霍尔变送器；3、毫伏-毫安转换器

2. 霍尔液位变送器：霍尔片输出的电势 $V_H$ 在与其位移量 $\Delta x$ 的关系：
   $$
   V_H=K\Delta x
   $$
   $K$ ——转换系数

   仪表量程范围内， $\Delta x$ 约为 1.5mm， $V_H$ 约为10mV。

3. **锅炉汽包水位的测量**：锅炉运行过程中，汽包压力随负荷变化，汽包中饱和水和蒸汽的密度随之变化，影响水位测量的精确度（所以**不能在启停时测量**）。因此，在用差压变送器测量汽包水位时，必须消除汽包压力变化时对水位测量的影响，也就是要对汽包水位信号进行压力校正。

### 第九章 其他参数测量

P99,P100,P105,P108,P111,P112,P114,P115

1. 热阻式热流测头：可用来测量以导热方式传递的热流密度
   $$
   q=CE
   $$
   $E$ ——测头输出的热电势， $mV$ 

   $C$ ——热流测头系数， $W.m^2\cdot mV$ 

   $q$ ——热流密度， $W/m^2$ 

2. 测头系数是热阻式热流测头的重要参数，其值与测头的材料结构、几何尺寸、热电堆的热点特性等有关。 $C$ 值的大小反映了热流测头的灵敏度， $C$ 值越小测头灵敏度越高，繁殖，测头灵敏度越低，因此有的文献把 $C$ 值的倒数称为测头的灵敏度。

3. 测头的安装方式：1、埋入式；2、表面粘贴式；3、空间辐射式

4. **「例」**某冷水保温管道，管壁温度为 $10℃$ ，保温层外空气温度为 $30℃$ ，原保温层表面黑度 $\varepsilon_1=0.1$ ，空气放热系数为 $10W/m^2\cdot K$ ，热流测头表面黑度 $\varepsilon_2=0.9$ ，计算使用热流计时，由于辐射系数差别所造成的误差。

   **「解」**：

   * 未贴测头时散出的热流密度

   $$
   \begin{aligned}
   q_{1} &=\alpha \Delta t+\varepsilon_{1} \sigma_{0}\left(T_{1}^{4}-T_{2}^{4}\right) \\
   &=10 \times(10-30)+0.1 \times 5.7 \times 10^{-8}\left(283^{4}-303^{4}\right) \\
   &=-211.5 \mathrm{~W} / \mathrm{m}^{2}
   \end{aligned}
   $$

   * 贴测头时测出的热流密度：

   $$
   \begin{aligned}
   q_{2} &=\alpha \Delta t+\varepsilon_{2} \sigma_{0}\left(T_{1}^{4}-T_{2}^{4}\right) \\
   &=10 \times(10-30)+0.9 \times 5.7 \times 10^{-8}\left(283^{4}-303^{4}\right) \\
   &=-304.4 \mathrm{~W} / \mathrm{m}^{2} \\
   \Delta &=\frac{q_{1}-q_{2}}{q_{1}}=1-\frac{q_{2}}{q_{1}}=1-\frac{304.4}{211.5}=-43.9 \%
   \end{aligned}
   $$
   
5. **「图9-15」**与差压流量变送器配套使用的热量测量框图

6. **「例9.1」**某孔板设计参数： $t_d=90℃$ ， $M_{d\max}=200t/h$ 。查表， $90℃$ 热水的密度 $\rho_d=965.5kg/m^3$ ， $\rho_{70}=978.1kg/m^3$ ，试确定流量指示仪表 $0～100\%$ 刻度所对应的瞬时流量值。

   【解】

   1、根据式（9-18）有：
   $$
   M_{\max }=M_{\mathrm{d} \max } \sqrt{\frac{\rho_{70}}{\rho_{\mathrm{d}}}}=200 \times \sqrt{\frac{978.091}{965.531}}=201.30 \mathrm{t} / \mathrm{h}
   $$
   流量指示仪表 $100\%$ 刻度对应的最大瞬时质量流量为 $201.3t/h$ 。

   2、确定热值的读数

   由于 $Q=m(h_s-h_r)$ ，所以热流最大值应该是最大流量与最大焓差的乘积。如果热量计的温度范围是：供水温度 $t_s=70～150℃$ ，回水温度 $t_r=50～100℃$ ，最大焓差取 $t_s=150℃$ 和 $t_r=50℃$ 所对应的焓差 $(h_{150}-h_{50})$ ；由于孔板安装在供水管上，最大流量应取 $t_s=150℃$ 时的最大流量，这时最大热流为：
   $$
   Q_\max=M_\max\Delta h_\max
   $$
   式中：

   $\begin{array}{l}
   M_{\max }=M_{\mathrm{d} \max } \sqrt{\frac{\rho_{\mathrm{150}}}{\rho_{\mathrm{d}}}} \\
   \Delta h_{\max }=h_{150}-h_{50}
   \end{array}$ 

   $Q_\max$ 即为热流指示仪表 $100\%$ 刻度所对应的最大瞬时热流。

   上式中热流指示仪表 $0～100\%$ 刻度所对应的热流瞬时值是这样确定的：

   查表得：
   $$
   \begin{align}
   &\rho_{150}=917.095 \mathrm{~kg} / \mathrm{m}^{3}\\
   &h_{150}=682.6 \mathrm{~kJ} / \mathrm{kg} \\
   &h_{50}=210.1 \mathrm{~kJ} / \mathrm{kg} \text { 。 } \\
   \therefore\ &M_{\max }=200 \times \sqrt{\frac{917.095}{965.531}}=194.92 \mathrm{t} / \mathrm{h}\\
   &\Delta h_{\max }=682.6-210.1=472.5 \mathrm{~kJ} / \mathrm{kg} \\
   &Q_{\max }=194.92 \times 10^{3} \div 3600 \times 472.5=25583.25 \mathrm{~kW}
   \end{align}
   $$
   热流指示仪表 $100\%$ 刻度所对应的最大热流值为 $25583.25kW$ ， $0～100\%$ 之间各点按线性刻度读数。这里应当注意：确定最大热流量时计算的最大流量与流量指示仪表 $100\%$ 刻度对应的最大流量不是一个概念。

   设定积算器的最大积算速度为 $1000字/时$ ，则每秒走的字数为 $\frac{1000}{3600}$ ，此时对应的热流值应为最大值，上例中， $Q_\max=25583.25kW$ 。因此，每走一个字为 $92099.7kJ$ 。使用中只要将计数器中的数字乘以 $92099.7kJ$ 就是在一定时间间隔内的累积量了。

7. **「图9-18」**饱和蒸汽热量指示积算仪框图