# 第一节 概述

### 一、温标

温标是用来量度物体温度数值的标尺，常用温标：华氏温标，摄氏温标，热力学温标。

### 二、温度仪表的分类

按测量温度范围分：高温计>600℃；温度计<600℃

按工作原理分：

* 膨胀式（固体膨胀式，液体膨胀式）
* 压力式（充气压力式、充液压力式）
* 热电阻式（金属热电阻、半导体热敏电阻）
* 热电偶式
* 辐射式（光学高温计-可见光，800-4000度、全辐射高温计-被测物体全部波长的热辐射、比色高温计-同一被测物体在两个波长下的淡色辐射亮度之比随温度变化、红外温度计——红外波长范围的热辐射）

按测量方式分：接触式、非接触式（辐射式）

# 第二节 热电偶温度计

> 热电偶将温度信号转换成电势（mV）信号，配以测量毫伏的仪表或变送器可以实现温度的测量或温度信号的转换。具有结构简单、制作方便、测量范围宽、准确度高、性能稳定、复现性好、体积小、响应时间短等各种优点。

### 一、热电偶的测温原理

热电偶：二性质不同的金属丝A、B焊接而成的闭合回路

热端（高温端）：置于温度t的介质中的接头

参比端（冷端）：处于环境温度的另一端

1. **接触电势**

   不同金属材料的电子密度不同，且自由电子密度随温度变化的规律不同。不同性质的金属接触时自由电子的扩散和迁移产生电位差（接触电势）
   $$
   e_{AB}(t)=\frac{KT}{e}ln\frac{N_{At}}{N_{Bt}}
   $$

2. **温差电势**
   $$
   e(t,t_0)=\frac{K}{e}\int_{t_0}^t \frac{1}{N}d(N_{At})\frac{d(N_{At}\cdot t)}{dt}dt
   $$

3. **热电偶回路中的热电势**

### 二、热电偶的基本定律

1. 均质导体定律：

   二种均质金属组成的热电偶的电势与热电极直径、长度及沿热电极长度_上的温度分布无关，仅与热电极材料及二端温度有关；热电势值是二端温度的函数之差，若二端温度相等，则热电势为零。不均质材料各处温度不同时，将产生附加热电势造成测温误差。

2. 中间导体定律：

   在热电偶回路中插入另外的导体时，只要插入导体是均质的，且二端的温度相等，则无论其温度分布如何，都不影响原热电偶的热电势。

3. 中间温度定律：

   接点温度为T、T~0~时的热电势，等于接点温度T、T~a~和T~a~、T~0~的两支同性质热电偶的热电势的代数和。

### 三、热电偶类型

国际电工委员会（IEC）对公认性能较好的材料指定了统一的标准

### 四、热电偶的结构

1. 普通型

   主要组成部分：热电极、绝缘套管、保护管、接线端子、接线盒

   热电偶（偶丝直径：贵金属0.35～0.65mm；贱金属1～2mm）

   绝缘子（作用：避免二极之间短路）

   保护套管

   * 作用：避免热电偶受有害气体腐蚀或沾污及机械损伤
   * 要求：不透气、化学惰性、耐腐蚀、热惯性小。

2. 铠装型

   将保护套管、绝缘材料与热电偶组合在一起拉制而成，又称套管热电偶。套管外径：1-8mm；偶丝直径：0.025-1.3mm；管壁厚度：0.12-0.6mm；长度可达10m。

3. 薄膜型

   反应时间几毫秒

4. 耐高温耐腐蚀热电偶

   以特殊金属陶瓷材料作为外保护套管，采用复合型结构，使用温度1600°C，具有良好的耐高温、抗气流冲击、抗氧化性能。主要用于高温加热炉、裂解炉、尾气焚烧炉、焦化炉等装置的测温。

5. 吹气型热电偶

   铠装热电偶感温元件和外保护管之间构成一定的气路，在气路中，通入一定压力的惰性气体，以排除或减少热电偶在高温、高压条件下还原气体的渗入。

6. 隔爆热电偶

### 五、冷端温度补偿法

1. 热电势计算修正法

   当热电偶冷端温度不是0°C而是$t_0°C$时，测得的热电偶回路中的热电势为$E_{AB}(t,t_0)$。根据中间温度定律，有：
   $$
   E_{AB}(t,0)=E_{AB}(t,t_0)+E_{AB}(t_0,0)
   $$
   然后通过分度表（此表是按冷端温度为零度制出的）查得被测温度值。

   只能运用在冷端温度恒定的情形
   $$
   E_{AB}(t_{实际},0)=E_{AB}(t_{表显},0)+E_{AB}(t_{冷端},0)
   $$

2. 补偿导线法

   原理：在一定温度范围内，与配用热电偶的热电特性相同的一对带有绝缘层的廉价金属导线为补偿导线。

3. 仪表机械调零法

4. 冷端恒温法

   1. 把冷端引至冰点槽内，维持冷端始终为0°C，但使用起来不大方便。
   2. 把冷端用补偿导线引至电加热的恒温器内

5. 补偿电桥法（冷端补偿器）

   补偿电桥法是在热电偶测温系统中串联一个不平衡电桥，此电桥输出的电压随热电偶冷端温度变化而变化，从而修正热电偶冷端温度被动引入的误差。

### 六、热电偶校验

比较法

### 七、热电偶配用仪表

动圈指温仪（毫伏计）、手动电位差计、电子电位差计、热电偶温度变送器、数字测温仪表。

动圈式显示仪表、电子电位差计：结构简单、价格低、灵敏度高、性能可靠。

* 动圈指温仪（毫伏计）：动圈偏转角与流过动圈的电流强度成正比。而$I=E/R$，测温时，$\alpha=C\frac{E(t,t_0)}{R}$，若动圈电阻R不变，则偏转角与动圈二段的电压成正比。

  电磁力产生的力矩$M=F\times 2r=nBIl·2r=nBSI$

  测量线路组成：串联电阻（量程调节电阻$R_串$）、温度补偿电阻$R_t$、锰铜电阻、动圈

  $R_{外接线路总电阻}=15\Omega$

# 第三节 热电阻温度计

热电阻温度计的测量范围：$-270～500^\circ C$，特殊情况下，$-270～1000^\circ C$

热电阻传感器的特点：

1. 精确度高（铂电阻温度计作为基准温度计）
2. 灵敏度高
3. 中低温（$500^\circ C$以下）测量时电势信号大，易于信号显示和远程传输
4. 金属热电阻的电阻-温度线性关系好，重现性和稳定性都好；但体积大，热惯性大，不利于动态测量；半导体与之相反
5. 无冷端补偿问题

### 一、热电阻的测温原理

导体（或半导体）的电阻随温度变化关系
$$
R=f(t)
$$
对于导体
$$
R_t=R_{t0}[1+\alpha(t-t_0)]
$$
对于半导体
$$
R_T=R_{T_0}e^{B(\frac1T-\frac1{T_0})}
$$
希望 $R_{T_0}、\alpha、B$ 稳定，数值尽可能大，以便获得灵敏和精确度高的电阻温度传感器。

热电阻的温度系数：
$$
\alpha=\frac{dR/R}{dT}=\frac1R\frac{dR}{dT}
$$
电阻温度系数 $\alpha$ 越大，温度计的灵敏度越高，测量结果越准确。

常用热电阻： $Pt100、Pt10、Pt1000、Cu50、Cu100$ （数字指温度在 $0^\circ C$ 时的公称电阻 $R$ 值）

电阻比 $W_{100}$（纯度）： $\left\{\begin{align}t10、Pt100\Longrightarrow1.3850\\Cu50、Cu100\Longrightarrow1.4280\end{align}\right.$

### 二、热电阻传感器的材料和结构形式

1. 铂热电阻：

   特点：精度高，稳定性好，性能可靠。还原介质中易被沾污而变脆。

2. 铜热电阻

   特点：电阻值与温度关系是线性的，电阻温度系数较大，材料易提纯，价格比较便宜。电阻率低，易于氧化。

3. 电厂专用热电阻和隔爆型热电阻

4. 套管式热电阻

5. 装配式热电阻

6. 耐磨型、耐腐蚀型热电阻

7. 半导体热敏电阻

   特点：

   * 灵敏度高
   * 工作温度范围宽
   * 体积小，能够测量其他温度计无法测量的空隙、腔体及生物体内血管的温度
   * 使用方便
   * 易加工成复杂的形状
   * 稳定性好、过载能力强

   缺点：

   * 阻值与温度的关系非线性严重
   * 元件的一致性差，互换性差
   * 元件易老化，稳定性较差

电位差计、不平衡电桥、手动平衡电桥、自动平衡电桥

接触测温的误差分析

1. 传热问题
2. 导热误差
3. 辐射换热误差
4. 动态误差（抵达测量端前的热阻）