> 湿度是表示空气中水蒸气含量多少的尺度。常用来表示空气湿度的方法有：相对湿度和含湿量

# 第一节 干湿球湿度计

> 原理：当大气压力B和风速v不变时，空气湿度与干球温度、干湿球温度之差之间存在确定的关系。

$$
\phi=\frac{P_q}{P_{qb}}\times100\%=\frac{空气中水蒸气分压力}{同温度下空气的饱和水蒸气压力}\\
P_{qb}'-P_q=A(t-t_0)B
$$

$P_{qb}'$ ——湿球温度下饱和水蒸气压力

$P_q$ ——空气中水蒸气分压力

$t、t_s$ ——分别为空气中的干、湿球温度

$A$ ——与风速有关的系数， $A=593.1+\frac{135.1}{\sqrt{v}}+\frac{48}{v}\times10^{-6}$

$B$ ——大气压力
$$
\phi=(\frac{P_{qb}'}{P_{qb}}-AB\frac{t-t_s}{P_{qb}})\times100\%
$$
干湿球湿度计只能在冰点以上温度情况使用，其相对误差较小，当温度低于冰点温度是，测量误差增大。

必须保证风速恒定 $2.5m/s$ 大气压力为 $101325Pa$ 如果不能保证，按下式修正：
$$
\phi\approx\frac{B}{B'}\phi'
$$

只有纱布、水质、风速都满足一定要求时才能测量较准湿度，干湿球湿度计的准确度只有5%-7%RH。

# 第二节 氯化锂电阻湿度传感器

吸湿法：某些盐类溶液放在空气中，其含湿量与空气的相对湿度有关；而含湿量大小又引起本身电阻的变化。由此可以通过这种传感器将空气相对湿度转换为其电阻值的测量。这种方法称为吸湿法湿度测量。

**氯化锂**是一种在大气中不分解、不挥发，也不变质而具有稳定的离子型无机盐类。其吸湿量与空气相对湿度成一定函数关系，随着空气相对湿度的增减变化，氯化锂的吸湿量也随之变化。

氯化锂传感器的测湿范围与所涂氯化锂浓度及其他成分有关。例如，0.05%浓度对应的感湿范围是80%～100%，0.2%浓度的对应感湿范围是60%～80%。采用某一浓度制作的元件在其有效的感湿范围内，其电阻值随周围空气相对湿度的而变化符合指数关系。当湿度低于其有效的感湿范围时，其阻值迅速增加，趋于无限大；而当高于该范围时，其阻值变得非常小，乃至于趋于零。

每一传感器的测量范围较窄，故应按照测量范围的要求，选用相应的量程。为了扩大测量范围，可采用多片组合传感器。

变送器：温、湿度变送器输出的标准信号，便于远距离传送、记录和调节，测量和调节精度高，常用于高精度的温、湿度测量和调节系统。

注意：

1. 用交流电桥测量氯化锂湿度传感器电阻，可防止氯化锂溶液发生电解；
2. 最高使用温度为 $55^\circ C$ ，超过这个温度，氯化锂溶液会蒸发。
3. 被测空气应清洁、无粉尘、无纤维。

# 第三节 露点法湿度测量

> 原理：先测定露点温度 $t_d$ ，然后确定对应于 $t_d$ 的饱和水蒸气压力 $P_q$ 。显然， $P_q$ 即为被测空气的水蒸气分压力。

$$
P_q=Ae^{\frac{B}{T_{DP}}}\\
P_{qb}=Ae^{\frac{B}{T_{DB}}}\\
\phi=e^{-B(\frac1{T_{DP}}-\frac1{T_{DB}})}\times100\%
$$

#### 一、露点计：乙醚溶液

主要缺点：当冷却表面上出现露珠的瞬间，需立即测定表面温度，但一般不易测准，而容易造成较大的测量误差。

#### 二、光电式露点湿度计

组成：露点温度指示器；反射光敏电阻；散射光敏电阻；光源；光电桥路；露点镜；铂电阻；半导体热电制冷器；放大器；可调直流电源

镜面污染对露点测量的影响：在露点测量中，镜面污染的影响主要表现在两个方面：一是拉乌尔效应，二是改变镜面本底放射水平。拉乌尔效应是由水溶性物质造成的。如果被测气体中携带这种物质（一般是可溶性盐类），则镜面提前结露，使测量结果产生正偏差。若污染物是不溶于水的微粒，如灰尘等，则会增加本底的散射水平，从而使光电露点仪发生零点漂移。此外，一些沸点比水低的容易冷凝的物质（例如有机物）的蒸汽，不言而喻将对露点的测量产生干扰。

#### 三、氯化锂露点式湿度计

组成：加热电源变压器；接仪表；铂电阻；保护罩；被测气体；铂电极；氯化锂溶液（湿敏层）

1. 氯化锂盐水溶液系饱和水汽压力特点：固液气三相共存时，溶液表面的水汽处于饱和状态。若使溶液温度升高，其中结晶盐便会溶解，溶液从饱和变成不饱和状态。当水分蒸发、溶液逐渐浓缩析出盐晶体，又变成饱和状态。所以盐饱和溶液的饱和水汽压力是温度的函数。

2. 在同温度下，氯化锂溶液的饱和水汽压力低于纯水的水蒸气压力，大约相当于后者的 $10\%～12\%$ 。在较大的温度范围内和较大的相对湿度范围内，氯化锂溶液的饱和水汽压力低于湿空气的水蒸气压力，因此暴露在湿空气中的氯化锂溶液的温度和空气温度相同时，氯化锂吸收空气水分，处于未饱和状态。见p42图4-7

3. 设法使氯化锂溶液的饱和水蒸气分压力相等，必须将氯化锂溶液加热到一定温度，才能达到上述平衡状态。

4. 传感器结构：

   所测的是氯化锂溶液水蒸气分压力和湿空气水蒸气分压力平衡时的温度 $T_{BT}$ ，与露点温度 $T_{DP}$ 之间有如下关系式：
   $$
   T_{DP}=HT_{BT}+G\\
   H，G为常数。
   $$

5. 变送器

# 第四节 电容式湿度计

原理：氯化铝层能吸附空气中的水汽，吸附水汽的量与空气的相对湿度有关。
$$
C=\varepsilon S/d
$$
电容的介电常数 $\varepsilon$ ，在同一电容器中，用某种物质作为电解质时的电容与其中为真空时的电容比值。随湿度和电磁波传播的频率改变而改变。

当给定频率时，电容介电常数随空气的相对湿度变化而变化，所以只要测定电容值就可以测得相对湿度。

结构：多孔氧化铝层，镀膜电极（常采用铂或金，采用喷涂或真空镀膜法成膜。非常薄，能允许空气中的水蒸气直接穿过电极膜进入氧化铝层），接线柱，咬合铝基极导线

不受环境温度、风速的影响，价格昂贵

# 第五节 毛发式湿度计

人的头发、尼龙丝（或薄膜）在空气相对湿度变化时会产生伸缩。将一束脱脂处理后的毛发一端固定，另一段通过机械放大装置带动指针偏转指示湿度值。