压力——指均匀而垂直地作用于单位面积上的压力的单位：

工程大气压—— $kgf/cm^2$

毫米汞柱—— $mmHg$

毫米水柱—— $mmH_2O$

物理大气压—— $atm$

巴—— $bar$

PSI

***

压力传感器从其原理及结构来看可分为：液柱式、机械式及电气式

按信号原理不同，大致可分为四类：液柱式、弹性式、电气式、活塞式

# 第一节 液柱式压力计

### 一、U型管压力计

$$
P=\rho gh+B\\
\rho——工作液体密度\\
h——液柱高差(m)\\
B——大气压力(Pa)
$$

### 二、单管液柱式压力计

# 第二节 弹性式压力计

$$
F=A\cdot P\\
F=Cx\\
x=\frac FC=\frac{PA}C
$$

### 一、弹性元件及特性：

1. 输出特性

   作用于弹性元件上的压力与元件变形（线位移或转角）之间的关系。 $L=f(P)$ 尚无准确的理论公式

2. 弹性滞后和弹性失效

3. 温度对弹性变形的影响

### 二、常用的测压弹性元件

1. 弹簧管压力表

   单圈和多圈弹簧管两种

2. 膜盒式压力计

   膜片：按剖面形状分为平膜片和波纹膜片

3. 波纹桶

   开口端固定，与被测压力相接；封闭端的位移作为输出信号。

# 第三节 电气式压力计及变送器

### 一、位移式压力、压差变送器

1. 电容式传感器

   变换原理：将被测量的变化转化为电容量变化。

   两平行极板组成的电容器。

   测量膜片位移移动的距离与压差之间关系为：
   $$
   \Delta d=K_1\Delta P
   $$
   可分为单电容式压力传感器和差动电容式压力传感器
   $$
   c=\frac Kd\\
   K 是与电容极板板面面积和介电物质的介电系数有关的常数。
   $$
   电容压力变送器采用变间隙式

   特点：灵敏度高；精度高；0.2级和0.25级；稳定可靠；量程宽；可调；价格昂贵

   为减小非线性误差，通常该传感器在极小测量范围内工作，使之获得近似线性的特性。

   优点：灵敏度提高；零点附近的线性度提高

### 二、霍尔压力变送器

霍尔压力传感器由弹性元件，磁系统和霍尔元件等部分组成。

1. 霍尔效应

   金属或半导体薄片置于磁场中，当有电流通过时，在垂直于电流和磁场方向上将产生电动势，这种物理现象成为霍尔效应。以半导体单晶薄片效应最为明显。
   $$
   V_H=K_H\cdot B\cdot I\cdot f(\frac lb)/d\\
   V_H——霍尔电势\\
   K_H——霍尔常数\\
   \frac lb——形状因子\\
   令：R_H=f(\frac lb)/d\cdot K_H=const\\
   即：V_H=R_H\cdot B\cdot I\\
   固定电流I\to B=f_1(x)=K_1\cdot x
   $$

2. 不足

   霍尔元件的灵敏度 $K_H$ 值受温度影响较大，因此传感器的霍尔电势输出还受到环境温度的影响。在实际使用中应对霍尔元件进行恒温或采用其他温度补偿措施。

   另外还应注意减少由霍尔片上两霍尔电势输出电极的不对称焊接引起的不等位电势，以及由霍尔元件各处的电阻率厚度不同产生的误差。

3. 特点：

   * 寿命比较长
   * 使用温度 $-10～45^\circ C$
   *  $V_H$ 会受到温度影响，必须对其进行温度补偿
   * 可以将霍尔片、恒流电源、输出信号放大处理线路集中在一块晶片上，变送器体积小
   * 输入电流一般为 $3～20mADC$ ，输出信号为 $0～20mVDC$ 。配XCZ-103仪表

4. 温度误差补偿

   * 采用恒流源供电和输入回路并联电阻
   * 合理选区负载电阻 $R_L$ 的阻值
   * 采用恒压源和输出回路串联电阻

### 三、力平衡式压力变送器

1. 优点：利用力平衡原理，将弹性元件受压后产生的集中力转变为电信号，此时弹性元件的自由端的位移几乎为零。弹性元件基本上不发生变形，避免弹性元件的弹性滞后和温漂的影响。力平衡变送器的准确度和稳定性都比较高。一般可达0.2-0.5级。

2. 结构原理：压力 $P$ 经波纹管转换成集中力 $F1=SP$ ， $S$ 为波纹管的有效面积。 $F1$ 作用在杠杆的左端 $A$ 点。使杠杆绕支点作逆时针偏转。但稍一偏转，位于杠杆右端的铝片靠近位移检测元件，检测元件感受到位移变化，通过电子放大器产生一对应的输出电流 $I$ 。此电流流过反馈线圈，使得反馈线圈产生电磁力，在电磁力作用下，杠杆右端恢复到平衡位置。此时电磁力大小与左端集成力矩平衡。电磁力的大小与通电线圈电流大小成正比。因此通过测量流过电阻 $R$ 的电流就可测出压力。

3. 缺点：对杠杆中任意一处存在的摩擦力都非常敏感，这些摩擦会直接引起误差，造成仪表的死区和变差。

   杠杆系统中容易存在摩擦力的地方在杠杆的支承点，一般使用弹簧钢片做成的弹性支承。

### 四、固体压阻式压力、压差传感器

压阻元件是基于压阻效应工作的一种压力敏感元件，它指在半导体材料的基片上用集成电路工艺制成的扩散电阻，当它受到外力作用时，其阻值由于电阻率的变化而改变。

扩散电阻正常工作需依附弹性元件，常用的是单晶体硅膜片。
$$
R=\frac{\rho l}S\\
\rho——材料电阻率\\
l——电阻长度\\
S——电阻截面积
$$

* 金属电阻：压力改变 $l,S$ ，从而改变 $R$ 
* 半导体电阻：压力改变晶格结构，主要改变 $\rho$ 

压阻传感器的优点是：灵敏度非常高，有时传感器的输出不需放大可直接用于测量；分辨率高，例如测量压力时可测出10~20Pa的微压；测量元件的有效面积可做得很小，故频率响应高；可测量低频加速度和直线加速度。

最大的缺点是：温度误差大，故需温度补偿或恒温条件下使用。

# 第四节 压力表的选择、安装与校验

### 一、压力表的选择

1. 传感器选用原则

   选择传感器主要考虑灵敏度、响应特性、线性范围、稳定性、精确度、测量方式等六个方面的问题。

   一般说来，传感器灵敏度越高越好，但在确定灵敏度时，要考虑以下几个问题：灵敏度过高引起的干扰问题；量程范围。