流速：单位时间内流体沿管道（或）设备流经的距离。

通常以 $m/s$ 表示。

分类：直接测量（机械式、热电式），间接测量（毕托管）

# 第一节 毕托管

采用总压管和静压管测得流体的总压和静压，然后利用公式计算得到流体速度。

缺点：不能同时测得某一点的流体的总压和静压。

可同时测得流体总压和静压之差的复合测压管称为毕托管（动压管、速度探针）

特点：结构简单，使用、制造方便，价格便宜，坚固可靠，精度高。
$$
0+\frac{v_{A}^{2}}{2 g}+\frac{P_{A}}{\rho g}=0+0+\frac{P_{z}}{\rho g} \\
v_{A}=\sqrt{\frac{2}{\rho}\left(P_{z}-P_{A}\right)}
$$
式中:  

$v_{A}$ —— $A$ 点流速

$P_{A}$ 难测，以 $P_{J}$ 代之；将总压管和静压管的输出引入差压计，则可直接显示动压。此时，
$$
v_{A}^{\prime}=K_{p} v_{A}=K_{p} \sqrt{\frac{2}{\rho}\left(P_{z}-P_{A}\right)}
$$
式中：  $K_{p}$ ——毕托管速度校正系数， $K_{p} \leq 1$ 

**标准毕托管**测量精度较高，使用时不需要再校正，但是由于这种结构形式的静压孔很小，在测量含尘浓度较高的空气流速时容易被堵塞，因此，标准毕托管用于测量清洁空气的流速，或对其他结构形式的毕托管及其他流速仪表进行标定。

**S形毕托管**也是常用的毕托管，其结构如下图所示。它们分别由两根相同的金属管组成，感测头端部作成方向相反的两个开口。测定时，一个开口面向气流，用来测量总压，另一个开口背对气流，用来测量静压。

S形毕托管可用于测量含尘浓度较高的气体流速。对于厚壁风道的空气流速测定，使用标准毕托管不方便，因为标准毕托管有一个90的弯角，可以使用S形毕托管。

一般来说：

* 标准毕托管： $K_p=0.96～1.0$ ；椭圆头部： $K_p=1.0$ ；圆锥形，易损伤；圆形，误差大
* 工业毕托管：普通型， $K_p=0.90～0.96$ ；S型， $K_p=0.83～0.87$ ，测含尘气流

## 毕托管使用条件

1. 毕托管流速有下限，要求毕托管总压孔直径上的流体雷诺数要大于200。S型毕托管一般不宜测量小于3m/s的流速;
2. 毕托管直径和被测管道直径之比不超过0.02，最大不超过0.04；相对粗糙度不大于0.01，管道内径一般应大于100mm。
3. 严格沿着迎着流动方向，其轴线偏离流动方向产生的误差。
4. 空气洁净度的要求。
5. 毕托管前后直管段的长度要求。

###### 为什么在光、声、电技术高度发展的今天，仍然常用毕托管这一传统的流体测速仪器？

毕托管测速原理是能量守恒定律，容易理解。而毕托管经长期应用，不断改进，已十分完善。具有结构简单，使用方便，测量精度高，稳定性好等优点。因而被广泛应用于液、气流的测量（其测量气体的流速可达60m/s）。光、声、电的测速技术及其相关仪器，虽具有瞬时性，灵敏、精度高以及自动化记录等诸多优点，有些优点毕托管是无法达到的。但往往因其机构复杂，使用约束条件多及价格昂贵等因素，从而在应用上受到限制。尤其是传感器与电器在信号接收与放大处理过程中，有否失真，或者随使用时间的长短，环境温度的改变是否飘移等，难以直观判断。致使可靠度难以把握，因而所有光、声、电测速仪器，包括激光测速仪都不得不用专门装置定期率定（有时是利用毕托管作率定）。可以认为至今毕托管测速仍然是最可信，最经济可靠而简便的测速方法。

# 第二节 热球（线）风速计

## 一、热球式风速计——低风速测量仪器

### 1、组成

#### 热球式测头、测量仪表

* 热球式测头：直径约0.6mm的小玻璃球，球内绕有加热玻璃球用的镍铬丝线圈和二个串联的热电偶，热电偶冷端连结在磷铜质支柱上，直接暴露于空气中。电流通过线圈时线圈发热使玻璃球的温度上升，升高程度与气流速度有关。*流速小时，温升大；反之亦然。*

热线长度一般在0.5～2毫米范围，直径在1～10微米范围，材料为铂、钨或铂铑合金等。若以一片很薄（厚度小于0.1微米）的金属膜代替金属丝，即为热膜风速仪，功能与热丝相似，但多用于测量液体流速。热线除普通的单线式外，还可以是组合的双线式或三线式，用以测量各个方向的速度分量。从热线输出的电信号，经放大、补偿和数字化后输入计算机，可提高测量精度，自动完成数据后处理过程，扩大测速功能，如同时完成瞬时值和时均值、合速度和分速度、湍流度和其他湍流参数的测量。热线风速仪与皮托管相比，具有探头体积小，对流场干扰小；响应快，能测量非定常流速；能测量很低速（如低达0.3m/s）等优点。

用热电偶测出其数值，可直接表示气体的流速。再与校正曲线核对，即可得出实际流速。

#### 热线式风速计

* 热线风速仪是利用被加热的金属丝的热量损失来测量气体流速的。

热线工作原理：

热丝焊接在叉杆上，迎着来流U，给热丝通上电流，加热热丝（电阻） $I^2R_w$ 。当达到热平衡时，与周围介质交换的热量（主要是对流换热）与该加热量相等。

速度变化时，对流换热系数变化，热丝的温度（电阻）变化，电桥有电压输出，直到重新达到平衡。

#### 测量原理：

$$
\begin{array}{ll}
Q=Q_{R} \\
Q=\alpha F\left(T_{w}-T_{f}\right) \\
Q_{R}=I_{w}^{2} R_{w} \\
\alpha=\frac{N u \lambda}{d}   \\
N u=a+b \operatorname{Re}^{n} \\
I_{w}^{2} R_{w}=\left(a^{\prime}+b^{\prime} u^{n}\right)\left(T_{w}-T_{f}\right) \\
a^{\prime}=\frac{a \lambda F}{d} \\
b^{\prime}=\frac{b \lambda F d^{n-1}}{v^{n}}\\
R_{w}=R_{f}\left[1+\beta\left(T_{w}-T_{f}\right)\right] \\
I_{w}^{2} R_{w} R_{f}=\left(a^{\prime}+b^{\prime} u^{n}\right)\left(R_{w}-R_{f}\right) \\
\uarr流体的速度是流过热线的电流和热线电阻(热线温度)的函数\\
a^{\prime}=\frac{a \lambda F}{d \beta} \\
b^{\prime}=\frac{b \lambda F d^{n-1}}{v^{n} \beta}
\end{array}
$$

#### 1、恒流型热线风速仪

如果在热线工作过程中，人为地用一恒值电流对热线加热，由于流体对热线对流冷却，且冷却能力随着流速的增大而加强。当流速呈稳态时，则可根据热线电阻值的大小确定流体的速度。
$$
R_w=\frac{R_f(a'+b'u^n)}{(a'+b'u^n)}
$$

#### 2、恒温型热线风速仪

如果在热线工作过程中，始终保持热线的温度不变，则可通过测得流经热线的电流值来确定流体的速度。

### 特点

测量速度快，使用方便。不宜用于灰尘过大或腐蚀性气体的测量。

使用注意事项：

1. 勿碰撞或振动；
2. 测量管道截面较大时，须将其分成几个等面积的小格，依次测得风速后求平均值；
3. 流速测量的同时，需测出各测点的气体温度，以便换算为标准状态下的流速和流量。

## 二、叶轮式风速计

具有片薄铝片板制成的翼状轮，翼片倾斜角为40～50°。当气流的压力作用在叶片上时，使翼轮转动，其转动速度与气流速度成正比，借齿轮装置使指针转动，在刻度盘上指示风速数值。它带有制动钮可使指针转动或停止。

适用测定风速范围：0.5～10m/s。
