液位检测总体上可分为**直接检测**和**间接检测**两种方法；由于测量状况及条件复杂多样，因而往往采用间接测量，即将液位信号转化为其他相关信号进行测量，有压力法、浮力法、电学法等。

# 第一节 浮力式液位计

浮力法测液位是依据力平衡原理，通常借助浮子一类的悬浮物，浮子做成空心刚体，使它在平衡时能够浮于液面。当液位高度发生变化时，浮子就会跟随液面上下移动。因此测出浮子的位移就可知液位变化量。按浮子形状不同，可分为浮子式、浮筒式；

浮子是位移变化不同，浮筒是所受浮力不同

### 一、钢带浮子液位计

液位计大体上讲有机械式传感和电子处理两部分，传感部分是通过浮子（浮子在测量的全过程都是浮在液面上），随着被测液面的升降而升降，使固定在浮子上的闭环不锈钢带带动计量轮正反方向旋转，因计量轮的正反转角度与浮子升降距离成正比，设计量轮的转角为 $L/W$ 

其中：

$L$ ——浮子上升或下降的距离

$W$ ——为计量轮角度所对应的弧长

### 二、变浮力式液位检测

当液位变化时，使浮筒产生位移，其位移量 $\Delta x$ 与液位高度 $H$ 成正比关系；通过差动变压器使输出电压与位移成正比关系。
$$
mg=Cx_0\\
液位高度\ H=h+\Delta x\\
mg-Ah\rho g=C(x_0-\Delta x)\\
Ah\rho g=C\Delta x\\
一般情况下，h>>\Delta x\\
H\approx h\\
H=\frac C{A\rho g}x
$$

### 三、电动浮筒液位计

1. 液位传感器

   * 结构：包含浮筒、杠杆、扭力管及芯轴
   * 受力平衡：液位为零时，作用于杠杆上的力只有浮筒的重力

   $$
   F_0=mg
   $$

   其中：

   $m$ ——浮筒的质量

   $g$ ——重力加速度

   $F_0$ ——液位为零时作用于杠杆上的力

   作用于杠杆上的扭力矩为：
   
   $$
   M_0=F_0l
   $$
   
   扭力管产生的扭角可用下式表示：
   
   $$
   \theta_0=\frac{32LM_0}{\pi(d_2^4-d_1^4)K}=\frac{32L}{\pi(d_2^4-d_1^4)K}F_0l
   $$
   
   $d_1,d_2$ ——分别为扭力管的内径和外径

   $K$ ——扭力管的横向弹性系数

   $L$ ——扭力管的长度
   
   $$
   F=mg-A(H-x)\rho g
   $$
   
   式中：

   $x$ ——浮筒上移的距离

   $H$ ——液位

   $A$ ——浮筒的截面积

   $\rho$ ——液体的密度

   $F$ ——液位为 $H$ 时作用在杠杆上的力

   浮筒上移的距离 $x$ 与液位 $H$ 成正比的变化，即：
   
   $$
   x=kH
   $$
   
   $k$ ——比例系数
   $$
   F=mg-A(l-k)\rho Hg
   $$
   作用于扭力管上的扭力矩为：
   $$
   M=Fl
   $$
   扭力管产生的扭力矩为：
   $$
   \theta=\frac{32LM}{\pi(d_2^4-d_1^4)K}=\frac{32L}{\pi(d_2^4-d_1^4)K}FL
   $$
   液位为零时，扭力管产生的扭角最大（约 $7°$ ），
   
   随液位升高，扭角减小，扭角改变量：
   $$
   \Delta \theta=\frac{32 L \Delta F}{\pi\left(d_{2}^{4}-d_{1}^{4}\right) K} l \\
   \Delta F=-A(1-k) \rho H g \\
   \Delta \theta=-\frac{32 L A l(1-k) \rho H g}{\pi\left(d_{2}^{4}-d_{1}^{4}\right) K}=-K_{1} H
   $$

# 第二节 差压式液位计

## 一、通过液柱静压的方法对液位进行测量

* 敞口容器：多用直接测量容器底部压力的方法。如图所示，测压仪表通过导压管与容器底部相连，由测压仪表的压力指示值，便可推知液位的高度。其关系为
  $$
  P=H\rho g
  $$
  式中：

  $P$ ——测压仪表指示值

  $H$ ——液位的高度

  $p$ ——液体的密度

  $g$ ——重力加速度
  
* 密闭容器：测量容器底部压力，除与液面高度有关外，还与液面上部介质压力有关，其关系为
  $$
  P_{A}=P_{B}+H \rho g
  $$
  式中 $P_{A} 、 P_{B}$ ——分别是液面以下 $H$ 深度的液体压力和液面上部介质压力。
  $$
  \Delta P=P_{A}-P_{B}=H \rho g
  $$

### 差压变送器测量液位时的零点迁移问题（重点）

安装位置条件不同存在着仪表零点迁移问题

特征：差压变送器的正压室取压口正好与容器的最低液位 $(H_\min=0)$ 处于同一水平位置。作用于变送器正、负压室的差压 $\Delta P$ 与液位高度 $H$ 的关系为 $\Delta P=H\rho g$ 。

当 $H=0$ 时，正负压室的差压 $\Delta P=0$ ，变送器输出信号为 $4mA$ ；

当 $H= H\max$ 时，差压 $\Delta P_\max=\rho gH_\max$ ，变送器的输出信号为 $20mA$ ，

变送器的安装位置与容器的最低液位 $(H=0)$ 不在同一水平位置

#### 正迁移

正、负压室的压力分别为
$$
\begin{align}
&P_+=P_气+H\rho g+h_l\rho g\\
&P_-=P_气
\end{align}
$$
正、负压室的压差为
$$
\Delta P=P_+-P_-=H\rho g+h_1\rho g
$$
当被测液位 $H=0$ 时， $\Delta P=h_1\rho g>0$ ，从而使变送器在 $H=0$ 时输出电流大于 $4mA$ ； $H=H_\max$ 时，输出电流大于 $20mA$ 。

#### 负迁移


$$
\Delta P=H\rho g
$$

差压变送器的正、负压室的压力分别为
$$
\begin{array}{l}
P_{+}=P_{\text {气 }}+H \rho_{1} g+h_{1} \rho_{2} g \\
P_{-}=P_{\text {气 }}+h_{2} \rho_{2} g
\end{array}
$$
正、负压室的压差为
$$
\Delta P=P_{+}-P_{-}=H \rho_{1} g-\left(h_{2}-h_{1}\right) \rho_{2} g
$$

# 第三节 锅炉汽包水位测量

水位保护的重要性（汽包锅炉）汽包水位是汽水的分界处。汽包水位是锅炉运行是否正常的重要标志之一。准确测量和控制汽包水位在规定的范围之内是保证锅炉安全运行的必要条件。

测量汽包实际水位，涉及问题较多：
汽包水位很不稳定，总是上下波动；
汽水界面不明显（水侧含汽泡，汽侧含水滴）；
沿汽包横向及轴向各处水位不一致；
锅炉负荷突然变化会造成虚假水位。

### 锅炉汽包水位测量种类：

常用连通式云母水位计、双色水位计、平衡式差压水位计、电接点水位计。

* 连通式云母水位计就地安装在汽包上，指示直观，可靠，但监视不便。可采用闭路工艺电视远距离监视双色水位计。
* 差压式水位计受汽包压力影响大，需进行汽包压力补偿。
* 电接点水位计指示受汽包压力变化影响小，并方便远传，缺点是指示不连续。

### 一、云母水位计

由于汽包内汽水界面不像一般储水容器中那样分明，所以汽包水位的测量目前都是测量汽包内的重量水位。

1. 重量水位，即假想某一瞬时汽包出口与入口都封闭起来，汽侧中的水回到水一侧，水侧中的汽回到汽一侧，而且汽、水平静下来时的水位。

2. 云母水位计的结构

   云母水位计是一根连通管，低压锅炉，用玻璃做水位计观察窗，高压锅炉，炉水对玻璃有腐蚀性，故用云母片做观察窗。故称云母水位计。

#### 1、公式推导

$$
H=\frac{\rho_{av}-\rho_s}{\rho_w-\rho_s}H_0
$$

$\rho_w,\rho_s$ 为汽包饱和压力下饱和蒸汽和水的密度

#### 2、汽包的重量水位 $H$ 和云母水位计示值 $H_0$ 之间的误差：

1. 误差原因：云母水位计中的水的平均密度 $\rho_{av}$ 。不等于汽包内饱和水的密度时 $\rho_w$ ，使得液位计显示的液位不同于容器中的液位，影响因素主要在于：由于液位计中与被测容器中的液温有差别，另外与锅炉汽包压力的变化有关。
2. 减小误差措施：常采用保温、加热、校正等手段。由于云母水位计温度低于汽包内温度，因此云母水位计的示值水柱高度低于汽包重量水位高度。

#### 3、云母水位计的特点：

优点：直接反映汽包水位，直观，可靠

缺点：只能就地监视，并且液位显示不够清晰。

### 二、双色水位计

#### 1、工作原理：

改进了云母水位计结构，辅以光学系统，利用光从空气进入蒸汽或水产生不同的折射，使汽水分界面显示成红绿两色的分界面，显示清晰，并有利于用工业电视等方式远传显示。

#### 2、工作方式：

当红绿光以不同的角度进入到蒸汽空间，由于蒸汽与空气的光学性质相近，所以折射小，红光通过到影屏上显示，绿光不被显示。

当红绿光以不同的角度进入到水空间，由于水棱镜的折射作用，绿光通过到影屏上显示，红光不被显示。

##### 结论：水位计中汽柱呈红色，水柱呈绿色。

这种水位计属于锅炉的附属设备，就地安装。直接观测水位，汽红水绿，汽满全红，水满全绿，随水位变化自动而连续。在锅炉启、停时用以监视汽包水位和正常运行时定期校对其他型式的水位计。双色水位计观测明显直观，但在实际运行中，由于锅炉加药腐蚀和水汽冲刷，运行一段时间以后，石英玻璃管内壁磨损严重，引起汽水分界不明显。尤其现在一般采用工业电视监视，现场摄像头受光线变化影响使水位显示更加模糊不清，另外由于水位计处于汽包上，环境温度高，使水位计的照明维护工作量明显增加。

按照流体静力学原理，当汽包水位在正常水位 $HO$ （即零水位）时，平衡容器的差压输出 $ \Delta p_{0} $ 为：
$$
 \Delta p_{0}=L \rho_{1} g-H_{0} \rho^{\prime} g-\left(L-H_{0}\right) \rho^{\prime \prime} g
$$
其中： $ \rho^{\prime \prime} $ 为饱和蒸汽密度

当汽包水位偏离正常水位变化  $\Delta H $ 时，平衡容器的差压输出 $\Delta p$ 为：
$$
\Delta p=\Delta p_{0}-\left(\rho^{\prime}-\rho^{\prime \prime}\right) g \Delta H
$$
例如，用蒸汽套保温，可使 $ \rho 1 $，和 $ \rho^{\prime} $ 都等于汽包压力下饱和水的密度 $ \rho_{\mathrm{w}} $，这时，差压和水位有以下关系式：
$$
\Delta p=L\left(\rho_{w}-\rho^{\prime \prime}\right) g-H\left(\rho_{w}-\rho^{\prime \prime}\right) g
$$
其中： $H=H_{0} \pm \Delta H_{0}$  

## 其他液位计

1. 电阻式液位计

   电阻式液位计既可进行定点液位控制，也可进行连续测量。

   定点控制：

   指液位上升或下降到一定位置时引起电路的接通或断开，引发报警器报警。

   电阻式液位计的原理是基于液位变化引起电极间电阻变化，由电阻变化反映液位情况。

2. 电感式液位计

3. 电容式液位计

4. 超声波液位计
