* 热流计是指测定热流的仪表。热流是在单位时间内流经单位面积的热量，也可把热流理解为热能通过单位面积的速率。热流单位是 $W/m^2$ 。为测量某一局部的热辐射强度、热对流强度、热传导强度或总的传热速率，常采用热流计。
* 热阻式热流计主要用来测量**导热传热**的热流密度。

温差的测量

采用热电偶
$$
\Delta E=c'\Delta t
$$
$c'$ ——热电偶系数
$$
q=\frac{\lambda\Delta E}{}
$$
如果热流测头材料和几何尺寸确定，那么只要测出测头

提高热电偶系数 $C'$ 实现的方法：串联热电偶。

平板热流传感器是由若干块10mmX100mm热电堆片镶嵌于一块边框中制成。边框尺寸一般为130mmX130mm左右，材料是厚1mm左右的环氧树脂玻璃纤维板。

热电堆片是由很多对热电偶串联绕在基板上组成。

用于常温下测量的热流传感器，基板为层压板;

用于高温下测量的热流传感器，基板为陶瓷片。

由于采用串联连接，总热电势等于各分电势叠加。虽然基板两面温差 $\Delta t$ 很小，但也会产生足够大的热电势。
$$
q=CE
$$
$E$ ——测头输出的热电势， $mV$ 

$C$ ——热流测头系数， $W / (m^2\cdot mV)$ 

$q$ ——热流密度， $W/m^2$ 

测头系数是热阻式热流测头的重要参数，其值与测头的材料、结构、几何尺寸、热电特性等有关。C值的大小反映了热流测头的灵敏度，C值越小测头灵敏度越高，反之，测头灵敏度越低，因此有的文献把C值的倒数称为测头的灵敏度。

热阻式热流测头只需要较小的温度梯度就可以产生较大的输出信号，这对于测量较小热流密度的传热过程是有利的。热阻式热流测头能够测量几 $W / m^2$ 到几万 $W/m^2$ 的热流密度。表面接触式安装的测头使用温度一般在200°C以内，特殊结构的测头可以测到500~ 700°C。热阻式热流测头反应时间一般较长，随热阻层的性能和厚度不同，反应时间从几秒到几十分钟或更长，可见这类测头比较适合变化缓慢的或稳定的热流测量。

板式（WYP型）：用于测量平壁面

可挠（WYR型）：用于测量管道

#### (一)指针式热流显示仪表

指针式热流显示仪表是以指针式表头作为显示部件，其结构比较简单，成本低，是应用较为广泛的一种热流显示仪表，下图所示为WY-1型热流显示仪表。主要由直流放大器和指针式表头组成。热流测头将热流密度信号转换成电势信号，经直流放大器放大后驱动指示表头工作，表头直接指示被测热流密度。指示表头是1.0级的直流微安表。

仪表电源采用9V积层电池，功耗50mW，正常情况下，电池可使用1~2个月。显示仪表除直流放大器和指示表头外，在表盘上还设有一些必要的开关、旋钮和插口，使用仪表时，将热流测头引线插头插入测头插口，电源开关接通，再把工作状态开关拨至调零位置，转动调零旋钮，使仪表指针指零。然后根据所需要的测量范围，把量程转换开关打到适当位置，并使工作状态开关投向工作状态，此时仪表即可使用。

#### (二)数字式热流显示仪表

数字式热流显示仪主要是解决弱小信号的放大和显示问题，尤其是在测量较小的热流量时，传感器输出信号可能低于1mV，需要经过放大才能显示，这就需要低漂移的精度高的仪表放大器。热流的测量往往是在现场进行的，使用体积较大的仪表、或者在现场布置很多导线都是不便的，因此，这类仪表大多数是便携式的。

由于热流传感器本身是一块具有有限大面积和一定厚度的物体，它引起的传热变化是一个很复杂的三维传热问题。但为了使问题简化，不难理解当被测热阻层导热系数与热流传感器材料导热系数相差不大时，或者热流传感器的厚度相对被测热阻层厚度很小时，用一维传热的计算方法来估计测量误差，还是相当准确的。未安装热流传感器时，通过热阻层的热流密度为
$$
q=\frac{t_1-t_2}{\frac1{\alpha_1}+\frac\delta\lambda+\frac1{\alpha_2}}
$$
$t_1,t_2$ ——热阻层两侧的温度

$\alpha_1,\alpha_2$ ——热阻层两侧的对流换热系数

$\lambda$ ——热阻层的导热系数

$\delta$ ——热阻层的厚度

在安装热流传感器时，不管采用埋入式还是采用粘贴式，总要使用一些黏结剂等材料，在热流传感器与被测热阻层之间产生一定的接触热阻。这样热流传感器本身以及所产生的接触热阻，都会影响热阻层原有的传热情况。

粘贴式：
$$
q^{\prime}=\frac{t_{1}-t_{2}}{\frac{1}{\alpha_{1}}+\frac{\delta}{\lambda}+\frac{\delta^{\prime}}{\lambda^{\prime}}+R+\frac{1}{\alpha_{2}}} \quad W / m^{2} \\
$$
埋入式：
$$
q^{\prime \prime}=\frac{t_{1}-t_{2}}{\frac{1}{\alpha_{1}}+\frac{\delta-\delta^{\prime}}{\lambda}+\frac{\delta^{\prime}}{\lambda^{\prime}}+R+\frac{1}{\alpha_{2}}} \quad W / m^{2}
$$

#### 对流和辐射引起的误差

对流换热系数的变化也会引起一定的误差。但由于对流换热热阻远小于保温层热阻，因此对于测量引起的误差很小。辐射对测量过程的影响是由于热流传感器与被测表面的辐射系数的差别及外界辐射变化两方面所造成的。