# 锅炉与锅炉房设备 总复习

#### 一、名词解释（每小题3分，共12分）

#### 二、判断题（填“对”或“错”，每小题2分，共10分)

#### 三、填空题（每空2分，共20分）

#### 四、问答题（每小题8分，共48分)

1~5题，典型问答题;

第6题（两小题），解释各符号含义；

#### 五、计算题（10分）

# 名词解释复习

记忆+理解

8/24：A、B卷，每卷抽四个

1. 低温腐蚀：

   氧腐蚀——水蒸气在受热面上冷凝（凝结水返氧）；

   酸腐蚀——硫酸蒸气的凝结液与金属接触；

   低温腐蚀主要发生于空预器的冷空气入口段；如给水温度低，省煤器中也会发生。

   腐蚀条件——金属壁温低于烟气露点温度。

2. 最佳过量空气系数；

   过量空气系数为实际供给空气量 $V_k$ 与理论空气量 $V_K^0$ 之比 $\alpha$ 。

   当锅炉的各项热损失之和为最小，即锅炉效率最高时的过量空气系数称为最佳过量空气系数。

   过小——空气不足——燃烧不充分

   过大——既降低炉膛温度，又增加排烟热损失

   实际运行中，一般都很大（错误）

3. 供热锅炉；

   蒸汽锅炉（烟管锅炉，水管锅炉）、（热水锅炉）、特种锅炉

4. 循环倍率；

   循环回路中水流量 $G$ 与回路中产生的蒸汽量 $D$ 之比 $K$ ，即 $1kg$ 水全部变成蒸汽需在回路中循环多少次。

   在一定范围内，循环倍率 $K$ 越大，水循环愈安全。通常供热锅炉的 $K=50～200$ 。

5. 锅炉平衡通风；

   在锅炉通风系统中同时装置送风机和引风机。利用送风机克服风道、燃烧器或燃料层的阻力，把风送人炉膛，使风道在正压下工作。利用引风机克服全部烟道、受热面、除尘设备的阻力，使烟道和炉膛在负压下工作。

   平衡通风既能有效地送风和排烟，又能使炉膛和烟道处于合理的负压之下，比起正压通风，锅炉房的安全和卫生条件较好，比起负压通风，漏风量较小，因而应用最为普遍。

   微正压通风方式在正压通风方式中也较常见。

6. 炉排热强度；

   对于层燃炉，煤主要集中在炉排上燃烧放热，其燃烧的强烈程度常用“炉排可见热强度” $q_R$ 来表示，意思是单位面积的炉排，在单位时间内所燃烧的煤的放热量。

7. 漏风系数；

   烟气通道进出口处烟气中过量空气系数之差或空气通道进出口处空气量差值与理论空气量之比，锅炉漏风系数一般在1%~3%之间。

8. 干燥基成分；

   把收到基（ar）中外部水分变化的因素排除，除去水分以外的其他含量为工作成分的整体（d）。

9. 自然循环锅炉；

   具有汽包，利用下降管和上升管中工质密度差产生工质循环，使蒸发受热面受到冷却的锅炉。

   优点是可以将汽包内含杂质浓度较高的水连续排去一部分（连续排污），还可以在锅筒、水冷壁下部定期放水，除去沉淀的水渣（定期排污），对给水质量要求稍低，自动调节系统较简单。目前我国火电厂采用的锅炉大部分是自然循环锅炉。

10. 正平衡热效率；

    锅炉有效利用热量占单位时间内所消耗燃料的输入热量的百分数。
    $$
    \eta_{gl}=\frac{D\times10^3(h_q-h_{gs})+D_{ps}\times10^3(h_{ps}-h_{gs})}{BQ_{net,ar}}
    $$
    *供热锅炉用正平衡来测定效率时，只要测出燃料量 $B$ 、燃料收到基低位发热量 $Q_{net,ar}$ 、锅炉蒸发量 $D$ 以及蒸汽压力和温度，即可计算出锅炉的热效率，是一种常用的比较简便的方法。* 

11. 动力锅炉；

    只要能产生压力、温度蒸汽或水的锅炉用于冶金、电力、化工等企业的锅炉都是动力锅炉。 电力锅炉就是蒸汽锅炉，产生一定压力和温度的蒸汽用于推动汽轮机发电。

12. 锅炉燃烧效率；

    锅炉每小时的有效利用热量占输入锅炉全部输入热量的百分数。

    燃煤锅炉热效率在70～85%，燃油、燃气、电热锅炉的热效率在90～99%。

13. 顺流再生；

    顺流再生——交换时原水和再生时还原液都由上向下流动；

    * 顺流再生钠离子交换系统——盐耗高，水质差些，操作简单。

    固定床离子交换：运行中离子交换剂层固定不动，原水由上而下不断地通过交换剂层，完成反应过程。

14. 逆流再生；

    逆流再生——还原液向上流动，与原水的方向相反；

    * 逆流再生钠离子交换系统——盐耗低，水质好，操作麻烦。

15. 烟气露点；

    烟气中硫酸蒸汽开始发生结露时的烟气温度。

16. 锅炉额定蒸发量；

    （ $D$ ）蒸汽锅炉在额定蒸汽参数，额定给水温度，使用设计燃料 并保证效率时所规定的蒸汽产量。

17. 挥发分；

    （ $V_{daf}$ ）失去水分的煤样在规定条件下加热时，煤中有机质分解而析出的气体。

18. 锅炉容量（锅炉出力）；

    锅炉容量就是锅炉的每小时所产生的蒸发量，即额定蒸发量，用以表示锅炉容量的大小，用 $D$ 表示，单位： $t/h$ 。对工业锅炉， $D=0.1～65t/h$ 。

19. 水冷壁；

    水冷壁通常垂直铺设在炉墙内壁面上，主要用来吸收炉膛中高温燃烧产物的辐射热量，工质在其中作上升运动，受热蒸发，兼有冷却和保护炉墙的作用。是各种现代锅炉蒸发受热面的主要型式，亦为回路中的基本部件。

20. 理论燃烧烟气量；

    按理论空气量供给空气，1kg 燃料完全燃烧时生成的烟气量。

21. 余热锅炉；

    利用各种工业过程中的废气、废料或废液中的余热及其可燃物质燃烧后产生的热量把水加热到一定温度的锅炉。具有烟箱、烟道余热回收利用的燃油锅炉、燃气锅炉、燃煤锅炉也称为余热锅炉，余热锅炉通过余热回收可以生产热水或蒸汽来供给其它工段使用。程中的废气、废料或废液中的余热及其可燃物质燃烧后产生的热量把水加热到一定温度的锅炉。具有烟箱、烟道余热回收利用的燃油锅炉、燃气锅炉、燃煤锅炉也称为余热锅炉，余热锅炉通过余热回收可以生产热水或蒸汽来供给其它工段使用。

22. 收到基高位发热量；

    （ $Q_{gr,ar}$ ）指1kg燃料完全燃烧后所产生的热量，它包括燃料燃烧时所生成的水蒸气的气化潜热，也即烟气中的水蒸气全部凝结为水。

23. 锅炉正压通风；

    机械送风，也叫正压通风，在锅炉烟风系统中只装送风机，靠送风机压头来克服烟道风道的全部阻力。这种送风方式的优点是消除了漏风，提高了燃烧强度和锅炉效率。送风机输送的是低温洁净的空气，工作条件好。但炉膛和烟风道都在正压下工作，要求炉墙、烟道必须有严格的密封，否则漏烟造成热损失，污染运行场所，甚至喷火伤人。

24. 层燃炉体积热强度。

    对于层燃炉，煤主要集中在炉排上燃烧放热，其燃烧的强烈程度常用“<u>炉排可见热强度</u>” $q_R$ 来表示，意思是单位面积的炉排，在单位时间内所燃烧的煤的放热量。
    $$
    q_R=\frac{BQ_{net,ar}}{3600R}\ [kW/m^2]
    $$
    $B$ ——锅炉的燃料消耗量， $kg/h$ 

    $Q_{net,ar}$ ——燃料的收到基低位发热量， $kJ/kg$ 

    $R$ ——炉排有效面积， $m^2$ 

    虽然层燃炉中大部分煤在炉排上燃烧，但挥发物和一部分飞扬的细小煤粒实在炉膛空间燃烧放热的。与炉排可见热强度相对应的，习惯上也用炉膛“体积可见热强度” $q_V$ 来表示：
    $$
    q_V=\frac{BQ_{net,ar}}{3600V_l}\ [kW/m^3]
    $$
    $V_l$ ——炉膛体积， $m^3$ 

附加受热面、过量空气系数、尾部受热面、标准煤、干燥无灰基、蒸汽品质、高位发热量、低位发热量、强制循环锅炉、膜式水冷壁、气体燃烧热损失、收到基低位发热量、..…

# 判断题复习

举例：

* 通常炉膛燃烧区域为正压，尾部烟道为负压。（*对*）
* 锅炉排烟中的含尘浓度仅和燃烧方式有关。（*错。锅炉烟尘的含尘浓度和燃煤的种类、燃烧的方式和燃烧过程中的情况有很大关系。*）
* 室燃炉不能烧固体燃料，只能烧气体燃料。（*错。可以烧煤粉*）
* 汽水分离的好坏，对过热器的安全性影响很大。（*对*）
* 提高锅炉给水温度，可以有效提高锅炉的热效率。（*错。燃料量不变的话，那么提高给水温度，则会使省煤器的温压降低，并且其出口烟气温度升高。从而，预热器吸热量增加，排烟温度升高。这样的话，是会导致锅炉热效率降低。*）
* 热水锅炉对水质的要求比蒸汽锅炉高。（*错。热水锅炉给水硬度小于0.6mmol每升,蒸汽锅炉给水硬度小于0.03mmol每升*）
* 螺旋出渣机密封性好，操作方便，但机件磨损大。（*对*）
* 蒸汽品质的好坏，很大程度上取决于除氧的效果。（*错，蒸汽品质的好坏取决于蒸汽带水的多少，因为水滴是含盐量很高的炉水*）

# 填空题复习

* 锅炉后拱的作用是（  <u>起导向作用，将炉排后部多余的氧气、高温烟气及炭粒引向喉口处。</u>  ）。
* 水循环的可靠性指标有循环流速、（ <u>循环倍率、循环回路的特性曲线</u> ）等。
* 锅炉的三大安全附件分别是：（<u>压力表</u>）、（<u>水位计</u>）、（<u>安全阀</u>）
  * 压力表：蒸汽压力、热水压力、炉膛压力
  * 水位计：高低水位报警器
* 锅炉吹灰的作用是保证（ <u>清除受热面产生的灰尘和结焦</u>），防止金属超温。
* 蒸汽流速不变时，压力减小，锅炉出口蒸汽湿度（ <u>增大</u> ）。
* 特种锅炉包括有余热锅炉、（ <u>真空锅炉</u>）锅炉、（  <u>冷凝锅炉</u> ）锅炉、电热锅炉和核能锅炉等。
* 煤的成分分析有（  <u>工业成分分析</u> ）及元素分析两种方法。

# 问答题复习

* 钠离子交换器采用逆流再生有什么优缺点？

  优点：还原液自下而上，盐耗低，水质好，再生效果理想，防止交换剂层乱层。

  缺点：操作复杂，

* 沸腾锅炉为何能燃烧劣质燃料？

  炉内的床料在空气及烟气的作用下，上下翻腾，运动剧烈，呈流化状态。燃料与空气相对运动剧烈，热至交换条件好，燃烧速度极快。同时煤粒不断地碰撞裂解，使其表面的灰壳脱落，加速了燃烧反应过程；加之煤粒入炉后作复杂的紊乱运动，要经过很长的曲折运动路线才能到达溢流口排出炉外，其在炉内的停留时间很长。所以一些高灰分、低热值的劣质燃料或造气炉渣等都能在流化床中稳定燃烧。

* 手烧炉、链条炉各有何特点？

  手烧炉：

  * 优点：设备简单，操作技术要求低；燃煤无需特地破碎加工，其着火条件较好；双面引火；炉内储存了大量燃料，蓄热条件良好，燃烧稳定，因此，可以燃用各种煤种；锅炉房布置简单，运行耗电少。
  * 缺点：燃料与空气混和较差，燃烧速度慢，效率不高；司炉劳动强度大，燃烧过程有周期性，燃料的挥发分愈多，周期性产生的后果愈严重，因此，手烧炉燃用高挥发分的烟煤是不合理的。为了克服周期性燃烧特点，在运行操作上应增多加煤次数，每次加煤量少的办法，即“勤、快、少、匀”的操作方法。

  链条炉：

  * 优点：链条炉是一种前饲式炉子，煤的燃烧过程是在移动中完成的，它的燃烧工况稳定，热效率较高；运行操作方便，劳动强度低；烟尘排放浓度较低。
  * 缺点：它属于单面着火方式，运行时燃料无自身扰动，沿炉排长度方向燃料层有明显的分区；由于着火条件不好，拨火又必须人工操作，因此它不适于烧水分很大、灰分又多、结焦性强的煤；金属耗量大；为使燃料中的可燃物和飞灰可燃物燃尽，可以采用“二次风”。

* 分析锅炉蒸汽带水的原因及主要影响因素。

  原因：

  * 上升管引人锅筒水空间时，蒸汽泡上升逸出水面，破裂并形成飞溅的水滴；
  * 上升管引人锅筒汽空间时，向锅筒中心汇集的汽水流冲击水面或几股平行的汽水流互相撞击而形成水滴；
  * 锅筒水位的波动、振荡也会激起水滴。

  因素：锅炉负荷、锅炉工作压力、汽包蒸汽空间高度、锅水含盐量及汽包内部装置等。

  1. 蒸汽负荷的影响

     锅炉负荷增加时，蒸汽速度增加，蒸汽带水量增多；锅炉负荷减小时，蒸汽速度下降，蒸汽带水量减小。

  2. 蒸汽压力的影响

     在蒸汽压力提高时，汽水重力分离效果减弱，蒸汽更容易带水。原因：汽压高，汽、水密度差变小；汽压高，饱和水温也高，水分子间的引力减小，水更容易被打碎成细微水滴。

     * 蒸汽压力减少时，汽水重力分离效果一定会增强吗？

       蒸汽压力减小时，汽水分离效果**不一定**增强。蒸汽流速不变，蒸汽压力减小有利汽水分离；同时，蒸汽流速增加，又不利分离。<u>汽压剧降，汽水分离效果会大大变差</u>。

  3. 汽空间高度的影响

     汽空间高度大，有助于提高汽水重力分离的效果。当汽空间超过一定高度后，对水滴的重力分离效果已不再有明显的影响，蒸汽湿度降低甚微而趋于平稳。所以，汽空间高度过大也是不必要的，否则，只会增加锅筒的金属耗量和制造成本。

  4. 锅水含盐量的影响

     在影响蒸汽带水的诸多因素中，锅水含盐量的影响是最主要的，是蒸汽品质变坏的主要根源。同时，锅水含盐量偏大，也易造成锅炉的汽水共腾事故。

* 层燃炉和室燃炉的二次风有何不同？室燃炉有三次风吗？

  * 一次风：由一次风机提供，作用主要是干燥、输送煤粉通过燃烧器送入炉膛，并能供给煤粉中的挥发分着火燃烧所需的氧气，采用热风送粉的一次风，同时还具有对煤粉预热的作用。
  * 二次风：是由送风机提供经空预器加热的热风，通过燃烧器的单独通道送入炉膛的热空气。作用是供给燃料完全燃烧所需的大部分氧量；并能使空和燃料充分混合，通过二次风的扰动，使燃烧迅速、强烈、完全。
  * 三次风：是在热风送粉中间仓储式制粉系统在风粉分离后，已分离出大部分煤粉的风粉混合气送到炉内烧掉制粉系统排出的干燥风。俗称乏气，它作为输送煤粉的介质，送粉时叫一次风，只有在以单独喷口送入炉膛时时叫做三次风。三次风含有少时煤粉，风速高，对煤粉燃烧过程有强烈的混合作用，并补充燃尽阶段所需要的氧气，由于其风温低、含水蒸汽多，有降低炉膛温度的影响。

* 在很干的煤屑中掺入适量水分，对锅炉热效率及锅炉各项热损失有何影响？适当分析原因。

  * 排烟损失 $q_2$ 变大，但不多
  * 化学不完全燃烧损失 $q_3$ 不变
  * 机械不完全燃烧损失 $q_4$ 减少明显，对改进燃烧相当有用。
  * 散热损失 $q_5$ 和灰渣物理热损失及其它热损失 $q_6$ 基本不变。

* 锅炉的水循环有什么意义？汽水分离有什么作用？

  * 意义：在锅炉工作介质循环流动过程中，水通过蒸发受热面被加热、汽化、产生蒸汽；而受热面——金属壁则靠水循环及时将高温烟气传给的热量带走，使壁温保持在金属的容许工作温度范围内，从而保证蒸发受热面能长期可靠地工作。
  * 作用：使饱和蒸汽中带的水有效地分离出来，提高蒸汽干度，以保证锅炉运行的可靠和满足用户的需求

* 锅炉房自用汽用于哪些方面？各有什么目的？

  * 吹灰
  * 热力除氧
  * 供暖
  * 往复式气动给水泵

* 影响排烟热损失的主要因素有哪些？如何降低其损失？

  * 影响排烟损失的主要因素：排烟温度 $t_{py}$ 和排烟处的过剩空气系数 $a_l''$ 。

    $t_{py}$ 每增加 $10～20\%$ ，排烟热损失增加 $1\%$ 。

    $t_{py}$ 过低，会造成尾部受热面的低温腐蚀（硫酸蒸汽结露）。降低过剩空气系数可以降低排烟热损失。
    
    $$
    a_l''\uarr，q_3及q_4\darr，q_2\uarr;\\
    反之a_l''\darr，q_3及q_4\uarr,q_2\darr。
    $$
    
    故存在合理的 $a_l''$ 值，使得 $q_2+q_3+q_4$ 最小 ，即存在最佳 $\alpha_l''$ 。

* 列出锅炉房的辅助设备，并分别简述其作用。

  1. 给水设备

     它由水处理设备、给水箱和给水泵等组成。<u>水处理设备是用以除去水中杂质如氧、钙镁离子等，避免汽锅内壁结垢和腐蚀，为保证锅炉给水品质而设置的。经过处理的锅炉给水，由给水泵提升压力后流经省煤器送入上锅筒</u>。

  2. 通风设备

     通风设备包括送风机、引风机和烟囱，其作用是<u>为给炉子送入燃料燃烧所需的空气和从锅炉引出燃烧产物——烟气，保证燃烧正常进行，并使烟气以必需的流速冲刷受热面，强化传热</u>。最后，由具有一定高度的烟囱将烟气排于大气，以减少烟尘污染和改善环境卫生。

  3. 燃料供应设备

     燃料供应设备是为保证锅炉连续正常运行所需燃料的供应而设置的，包括燃料的储存、输运和加工等设备。对于燃煤锅炉房，有煤场、原煤仓、破碎机、磨粉机、提升机、带式输煤机等；对于燃油锅炉房，有储油罐、日用油箱、输油管道、油泵、油加热器及过滤器等；对于燃气锅炉房，则有增压设备（鼓风机）、调压装置、燃气过滤器、排水器和流量计等。

  4. 排渣除灰及烟气净化设备

     排渣除灰设备的作用是<u>将锅炉燃料的燃烧产物——渣与灰连续不断地除去并运送至灰渣场</u>，它包括除渣机、灰渣输送机、灰车和灰渣斗等。

     <u>烟气净化设备包括装设在锅炉尾部烟道中的除尘器和脱硫、脱氮装置用以除去锅炉烟气中夹带的固体微粒——飞灰和SO₂，NO₂等有害物质，是为减少烟尘污染和改善大气环境质量</u>所不可缺少的辅助设备。

  5. 监测仪表和自动控制设备

     除了水位表、压力表和安全阀等锅炉本体上装有的仪表外，为<u>监督、调节和控制锅炉设备安全经济地正常运行</u>，常装设有一系列的仪表和控制设备，如蒸汽流量计、水量表、烟温计、风压计、排烟二氧化碳指示仪等常用仪表和<u>锅炉给水自动调节装置</u>、燃料燃烧自动控制设备等，有的锅炉房还装设有工业电视和遥控装置以至更现代化的自动控制系统，更加科学地监督、控制锅炉运行。

* 真空锅炉有什么优缺点？

  优点：节能性能高、防腐蚀寿命长、安全性能高，免审批年检、内置换热器、自动化程度高、系统简单。（节能、安全、长寿、易装）

  缺点：热水出水温度低、造价成本高、维修条件麻烦

* 为什么过热蒸汽锅炉的汽水分离的要求比饱和蒸汽锅炉更严更高？

  因为过热蒸汽锅炉负荷更大，蒸汽速度更大，蒸汽带水量更多，在蒸汽压力提高时，汽水重力分离效果减弱，蒸汽更容易带水。

* 影响锅炉低温腐蚀的主要因素有哪些？怎样减轻或防止低温腐蚀？

  * 氧腐蚀——水蒸气在受热面上冷凝（凝结水返氧）；

    酸腐蚀——硫酸蒸气的凝结液与金属接触；

    低温腐蚀主要发生于空预器的冷空气入口段；如给水温度低，省煤器中也会发生。

    腐蚀条件——金属壁温低于烟气露点温度。

  * 燃料脱硫，烟气脱硫，提高金属壁温，空预器采用耐腐蚀材料或降低尾部受热面的过量空气系数。

* 锅炉水处理的内容和意义？

  * 内容：软化（降低钙、镁盐类含量）——防止管内结垢；除氧（减少溶解气体）——减轻受热面腐蚀：
  * 意义：清除对锅炉有害杂质，防止锅炉污垢腐蚀，保证蒸汽质量，保证锅炉安全经济运行，同时节能消耗，节约能源。

* 解释各符号含义，举例：

  1. WNL4-1.3-A1
  
     卧式内燃链条炉排蒸汽锅炉，额定蒸发量4t/h，额定蒸汽压力1.3MPa，燃用烟煤，原型设计。
  
  2. WNS2.8-1.0/115/70-Q1
  
     卧式内燃室燃热水锅炉，额定热功率2.8MW，额定出水压力1.0MPa，额定出水温度115℃，额定进水温度70℃，燃用气体燃料，原型设计。
  
  3. SHL20-2.5/400-AII2
  
     双锅筒横置式链条炉排蒸汽锅炉，额定蒸发量20t/h，额定蒸汽压力2.5MPa，出口<u>过热蒸汽温度</u>400℃，燃用II类烟煤，变型设计序号为2。
  
  4. DZL1.4-0.7/95/70-AII1
  
     单锅筒纵置式链条炉排热水锅炉，额定热功率1.4MW，额定出水压力0.7MPa，额定出水温度95℃，额定进水温度70℃，燃用II类烟煤，原型设计。
  
  5. SZL6-1.3-AIII2
  
     双锅筒纵置式链条炉排蒸汽锅炉，额定蒸发量6t/h，额定蒸汽压力1.3MPa，燃用III类烟煤，变型设计序号为2。
  
  6. DZL2.8-0.7/115/80-AII1
  
     单锅筒纵置式链条炉排热水锅炉，额定热功率2.8MW，额定出水压力0.7MPa，额定出水温度115℃，额定进水温度80℃，燃用II类烟煤，原型设计。
  
  7. DZD20-2.5/400-A
  
     单锅筒纵置式滚动炉排蒸汽锅炉，额定蒸发量20t/h，额定蒸汽压力2.5MPa，出口过热蒸汽温度400℃，燃用烟煤。
  
  8. HG-2008/18.2-M1
  
     哈尔滨锅炉厂制造<u>电站锅炉</u>，额定蒸发量2008t/h，额定蒸汽压力18.2MPa，燃用煤，原型设计。
  
  9. SHL20-2.5/400-AII
  
     双锅筒横置式链条炉排蒸汽锅炉，额定蒸发量20t/h，额定蒸汽压力2.5MPa，出口过热蒸汽温度400℃，燃用II类烟煤。
  
  10. DHL7-1.25/115/70-WII
  
      单锅筒横置式链条炉排热水锅炉，额定热功率7MW，额定出水温度115℃，额定进水温度70℃，燃用II类无烟煤。
  
  11. SG-670/13.72-M1
  
      上海锅炉厂制造电站锅炉，额定蒸发量670t/h，额定蒸汽压力13.72MPa，燃用煤，原型设计。
  
  12. SHL35-2.5/350-WII1
  
      双锅筒横置式链条炉排蒸汽锅炉，额定蒸发量35t/h，额定蒸汽压力2.5MPa，出口过热蒸汽温度350℃，燃用II类无烟煤，原型设计。