# 第一章 锅炉及锅炉房设备的基本知识

#### 锅炉本体：

1. 锅筒
2. 对流管束
3. 省煤器
4. 下锅炉
5. 空气预热器
6. 水冷壁下集箱
7. 链条炉排
8. 煤斗
9. 水冷壁
10. 凝渣管
11. 烟气隔墙

#### 锅炉三个条件：

1. 燃料的燃烧过程

   燃料燃烧过程顺利进行的条件是燃烧良好，需要：

   * 高温环境
   * 必需的空气量
   * 空气与燃料混合良好

2. 烟气向水（汽等工质）的传热过程

   更好传热：特别要防止结灰、结垢

3. 水的受热升温和气化过程

   该过程包括水循环和汽水分离过程

   * 水循环：保证金属受热面冷却不烧坏
   * 汽水分离：保证蒸汽品质及保护过热器（及汽轮机）

## 第三节 锅炉基本特性的表示

#### 一、锅炉容量参数

蒸汽锅炉每小时产生的额定蒸汽量称**额定蒸发量**，用以表示锅炉容量的大小，用**D**表示，单位：t/h。对工业锅炉，D=0.1～65t/h。

供热锅炉（尤指热水锅炉）可用**额定热功率**来表征容量的大小，用**Q**表示，单位MW。对工业锅炉，Q=0.1～116MW。

D～Q间的关系：0.7MW=60&times;10^4^kcal/h&approx;1t/h

**经济蒸发量**是指在保证安全的前提下，锅炉连续运行，热效率最高时的蒸发量。锅炉的经济蒸发量应在额定蒸发量的80%～100%范围内。

锅炉的**最大蒸发量**是指在规定的工作压力下或低于工作压力下，连续运行，不考虑其经济效果，每小时能产生的最大蒸发量。最大蒸发量大于额定蒸发量，最大时可大于额定蒸发量的20%。除非有特殊需要，一般不在最大蒸发量下连续运行。

#### 二、蒸汽（或热水）参数

蒸汽锅炉：生产饱和蒸汽的，一般只需标出表压力P；生产过热蒸汽的，P、t均须标出。

热水锅炉：指出水P、出水稳定、回水温度。

蒸汽（或热水）参数有规定的系列表。

#### 三、受热面蒸发率、受热面发热率

每平方米受热面每小时能产生的蒸汽量，称**受热面蒸发率**或**蒸发强度**，用**D/H**表示。该指标用来反映蒸汽锅炉的工作强度，单位kg/(m^2^*h)

每平方米受热面每小时能产生的热量，称**受热面发热率**，用**Q/H**表示。用来反映热水锅炉的工作强度。

锅炉受热面即烟气与水热交换的表面积，用H表示，单位m^2^（常用烟气侧面积表示）。

D/H、Q/H越高，则表示传热越好，锅炉结构越紧凑，**但不能真实反映锅炉运行的经济性**。

#### 四、锅炉的热效率

> 锅炉有效利用的热量与燃料在炉中燃烧时所放出的全部热量之比。

热效率表面锅炉结构的合理性（运行成本），是一个能真实说明锅炉运行经济性的指标。

一般&eta;~g1~=60%~80%。

煤汽比，吨汽/吨煤，一般5～6,不能真正反映锅炉运行的好坏。

#### 五、锅炉的金属耗率及耗电率

金属耗率：生产每吨蒸汽所占用的金属重量，t钢/t汽。一般2～6 t钢/t汽 。（可反映制造成本）

耗电率：生产每吨蒸汽所消耗的电量，kWh/t汽。

#### 六、锅炉型号

|       △ △        |             △              |               ××                |  —   |              × × /              |                     × × /                      |           × ×            |  —   |      ×       |
| :--------------: | :------------------------: | :-----------------------------: | :--: | :-----------------------------: | :--------------------------------------------: | :----------------------: | :--: | :----------: |
| 锅炉本体形式代号 | 燃烧设备形式或燃烧方式代号 | 额定蒸发量(t/h)或额定热功率(MW) |      | 额定蒸汽压力或额定出水压力(MPa) | 蒸汽锅炉过热蒸汽温度或热水锅炉额定出水温度(°C) | 热水锅炉额度进水温度(°C) |      | 燃料种类代号 |

例：SHL20—2.45/400—A
双锅筒横置式链条炉排，额定蒸发量为20t/h，额定蒸汽表压力为2.45 MPa，过热蒸汽温度为400°C，燃用烟煤，
原型设计的蒸汽锅炉。

例：DZL4—1.25—W
表示单锅筒纵置式链条炉排炉，额定蒸发量4t/h，额定表压力1.25MPa,饱和蒸汽，燃用无烟煤，原型设计。

例：SHS10—1.25/250—A2
表示双锅筒横置式室燃锅炉，额定蒸发量10t/h，额定表压力1.25MPa，过热蒸汽温度250°C，燃用烟煤，第二次设计。

例：QXW2.8—0.7/95/70—AII2
表示强制循环式往复炉排热水锅炉，额定供热量2.8MW，额定工作压力0.7MPa，额定出水温度95°C，额定进水温度70°C。燃用II类烟煤，第二次设计。

练习：LHS0.5-0.04-Y 立式水管室燃炉，额定供热量0.5MW，额定蒸汽压力0.04MPa，燃用油
SHL4-1.0/250-W;
WNS7-0.7/115/70-QY卧室内燃室燃热水锅炉，额定蒸发量7t/h，额定表压力0.7MPa，额定出水温度117°C，额定进水温度70°C，气油两用锅炉。

以加煤斗的方向为**前**

燃料种类代号：

|  A   |  P   |   W    |  H   |    M    |  Y   |  Q   |
| :--: | :--: | :----: | :--: | :-----: | :--: | :--: |
| 烟煤 | 贫煤 | 无烟煤 | 褐煤 | 木柴/煤 |  油  |  气  |

燃烧方式代号：

|    L     |   S    |   F    |                  X                   |
| :------: | :----: | :----: | :----------------------------------: |
| 链条炉排 | 室燃炉 | 沸腾炉 | 循环流化床燃烧（曾经是沸腾炉的一种） |

电站锅炉型号：

|    △ △     |  × × × /   |    × × ×     |  —   |    △     |    ×     |
| :--------: | :--------: | :----------: | :--: | :------: | :------: |
| 制造厂代号 | 额定蒸发量 | 额定蒸汽压力 |      | 燃料代号 | 设计次序 |

电站锅炉制造厂代号：

|     BG     |     DG     |      HG      |     NG     |     SG     |     UG     |     WG     |     YG     |
| :--------: | :--------: | :----------: | :--------: | :--------: | :--------: | :--------: | :--------: |
| 北京锅炉厂 | 东方锅炉厂 | 哈尔滨锅炉厂 | 杭州锅炉厂 | 上海锅炉厂 | 无锡锅炉厂 | 武汉锅炉厂 | 济南锅炉厂 |

## 第四节 锅炉房设备的组成

> 锅炉房设备：锅炉本体以及它的辅助设备

锅炉辅助设备：

1. 煤、灰系统
2. 通风、除尘系统（脱硫、脱硝）
3. 水、汽系统
4. 仪表控制系统等（压力P、温度t、Q、CO~2~、O~2~、风门、烟门、连锁……）

锅炉工作流程：

1. “燃料&rarr;灰渣”流程——与辅助系统中的**运煤、除灰系统**衔接；
2. “空气&rarr;烟气”流程——与辅助系统中的**通风除尘系统**衔接；
3. “给水&rarr;蒸汽”流程——与辅助系统中的**水、汽（排污）系统**衔接。

#### 工业锅炉和电厂锅炉区别：

* 工业锅炉：容量小，参数可调范围大，多为层燃炉或流化床炉，热效率低，在75%左右
* 电厂锅炉：容量大，参数可调范围小，多为室燃炉（煤粉炉），热效率高，在90%以上