# 第二章 燃料及燃烧计算

1. 为何要研究锅炉燃料？

   锅炉口粮，其组成、分类、特性、对燃烧有重大意义。

2. 为什么要进行燃烧计算？

   是整个锅炉热力计算的一部分，为热平衡计算、传热计算、通风机械选择提供依据。

## 第一节 燃料的化学成分

燃料的种类很多、燃烧特性也有很大差异，其空气量、烟气量、灰渣量也不相同。不同燃料通常要采用不同的燃烧方式和燃烧设备，所以必需熟悉工厂主要燃料（尤其是煤炭）的基本燃烧特性，了解燃料的燃烧过程。

锅炉燃料：

* 固体（煤炭、木废料等）
* 液体（重油、渣油等）
* 气体

我国燃料概况：煤炭资源丰富、石油、天然气资源不足；煤炭**含硫量**高

#### 一、燃料的元素分析成分

燃料是复杂的化合物，主要含C、H、S、O、N、水分（M）、灰分（A）各成分特性如下：

* 碳（C）

  * 主要可燃成分——约占可燃成分的70～95%
  * 决定煤发热量高低的主要元素——无烟煤发热量高
  * 着火温度（着火点）较高——不容易着火燃烧和燃尽（例如：无烟煤）
  * 温室气体的主要来源——天然气、石油含碳量低

* 氢（H）

  * 主要可燃成分之一——煤中氢可占可燃成分的2～8%
  * 发热量很高——比碳高
  * 碳氢化合物多——易分解，冒黑烟，污染环境
  * 着火点较低——烟煤、褐煤、木质燃料易着火

* 硫（S）

  * 主要有害元素，分可燃硫（有机硫、FeS~2~），不可燃硫（FeSO~4~）等。可燃硫燃烧会污染环境，在燃料中占可燃成分的0.1～8.0%左右

  * 烟气结露——腐蚀设备
  * 排入大气——危害人及动物、植物、污染环境

* 氧（O）、氮（N）

  * 是杂质，习惯上仍算可燃成分——无用
  * 一般无害——NOx污染环境——有毒的光化学烟雾

* 水分（M）

  * 主要杂质之一——含量越大燃料的发热量就越低
  * 水汽化——降低炉温，不利燃烧；带走大量热量
  * 烟气结露（露点温度）——低温受热面的积灰和腐蚀
  * 煤中应保持适当的水分——以8～10%为宜

* 灰分（A）

  * 最主要的杂质——使发热量降低
  * 受热面积灰、积渣现象比较严重
  * 加大金属磨损
  * 大气污染
  * 有效的除尘设备——设备投资也要增加
  * 增加运输负担——运煤、运煤渣

#### 二、燃料成分的表示方法

1. 分析基准

   组成成分的表示方法——四个计算基准

   固体、液体燃料的组成成分、用质量百分数表示；气体燃料的组成成分，用体积百分数表示。

   对于故意液体燃料——在说明成分数值时，必须同时说明计算这种百分数时所用的***计算基准***。老的计算基准符号放在**上标**位置；新的标准放在**下标**位置。

   * 收到基（ar），旧应用基y——炉前燃料；适合热力计算
   * 空气干燥基（ad），旧分析基f——实验室条件，$20^\circ C，60\%$；适合分析、测试
   * 干燥基（d），旧干燥基g——燃料无水分；适合分析灰分
   * 干燥无灰基（daf），旧可燃基r——无水分，无灰分；适合煤矿

2. 元素分析法

   元素分析法技术要求高，用处大，数据准确，工业分析实用性强。

3. 各种基成分关系及转换

   挥发分：$可燃基成分C^y+H^y+S^y+O^y+N^y=100\%$

   灰分：$干燥基成分C^g+H^g+S^g+O^g+N^g+A^g=100\%$

   煤质：$分析基成分C^f+H^f+S^f+O^f+N^f+W^f+A^f=100\%$

   燃烧计算：$应用基成分C^y+H^y+S^y+O^y+N^y+W^y+A^y=100\%$

   换算关系为：欲求基成分=已知基成分&times;换算系数K

## 第二节 煤的燃烧特性

了解燃烧特性的目的

* 根据锅炉选购合适的燃料——配煤
* 替代燃料
* 适宜的燃烧操作

#### 一、煤的工业分析

还可以根据煤在炉中燃烧时的物质变化情况来表示——工业分析成分（更具实用价值）。

```mermaid
graph LR
a1[湿燃料]
a2[干燃料]
a3[焦炭]
a4[灰分]
b1[水分]
b2[挥发分]
b3[固定碳]
a1--干燥-->a2
a2--干馏-->a3
a3--燃烧-->a4
a1==>b1
a2==>b2
a3==>b3
```

元素分析成分计算公式：

收到基：$C_{ar}+H_{ar}+O_{ar}+N_{ar}+S_{ar}+A_{ar}+M_{ar}=100\%$

干燥基：$C_d+H_d+O_d+N_d+S_d+A_d+M_d=100\%$

#### 二、燃烧特性指标

1. ##### 发热量

   > 每kg煤完全燃烧时所放出的热量 $kJ/kg$
   
   * 高位发热量——包括燃烧生成物中水蒸气的汽化潜热
   * 低位发热量——燃烧计算依据 $Q_{net,ar}$ 
   
   如何获得燃料发热量数据？
   
   * 供应商提供
   
   * 手册
   
   * 门捷列夫经验公式进行近似计算
     $$
     Q_{net,ar}^y=339C_{ar}+1030H_{ar}-109(O_{ar}-S_{ar})-25M_{ar}
     $$
   
   * 测量——**氧弹量热计**
   
     标准煤：统一的能源计量单位
   
     kg标准煤（或t标准煤，toc）
   
     $29308kJ/kg（7000 kcal/kg）$
   
     标准煤量：$B_b=(B\cdot Q_{net,ar})/29308$
   
2. ##### 挥发分

   煤样隔绝空气时产生的气态物质（ $C_mH_n、H_2、CO等$ ），其百分数含量称为煤的**挥发分**（ $V_{daf}$ ），它是煤的重要特性指标，与发热量一起作为划分煤种的**主要依据**。

   $V_{daf}$高的煤，发热量不一定高，对锅炉运行有很大影响

   如褐煤： $V_{daf}40\%，而Q_{net,ar}=3000kcal/kg$

   * $V_{daf}$高的煤（如烟煤）着火迅速，易于燃尽
   * $V_{daf}$高，可燃气体多，在炉膛中燃烧时，需足够的炉膛空间、足够的时间，需要一定的扰动
   * $V_{daf}$高，在低温缺氧燃烧时，挥发分会裂解，容易冒黑烟（好像爆米花机），污染环境

3. ##### 煤的结焦性（焦结性）

   * 焦炭呈粉状的煤称为不结焦性煤

     ——焦末、炭屑漏落或被气流吹起

   * 焦炭呈坚硬块状的煤称为强结焦性煤

     ——较大的焦块——通风阻力大

   * 两者之间的煤称为弱结焦性煤

     **层燃炉宜燃用弱结焦性煤**

4. ##### 灰熔点

   灰熔点即煤灰变形、软化时的温度，主要看变形时的温度。变形温度、软化温度、半球温度、流动温度

   低熔点（低于1200°C）的灰易在炉内结渣——堵塞炉排——裹住焦炭

## 第三节 煤的分类

| 煤种         | 主要特点                                                     |
| ------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 石煤、煤矸石 | 灰分高，发热量极低，挥发分少，难点燃，均属劣质燃料。         |
| 褐煤         | 外表一般呈褐色，无光泽，质脆易碎易燃，挥发分很高，极易着火。但水分和灰分也很高，发热量较低，属低质燃料。 |
| 无烟煤       | 白煤，质地坚硬，具有明亮的黑色光泽。发热量很高；挥发分含量很低，所以着火困难，燃烧不稳定。 |
| 贫煤         | 其燃烧特性介于无烟煤和烟煤之间，比较接近于烟煤。             |
| 烟煤         | 外表呈黑色，无光泽，质地松软，其挥发分含量较高，一般 $V^2=20～40\%$ ，易于着火，发热量也比较高。烟煤是锅炉较理想的固体燃料。 |

## 第四节 燃料的燃烧计算

### 一、燃料的燃烧过程

1. ##### 着火前的热力准备阶段

   * 干燥阶段——100°C

   * 干馏阶段：

     褐煤130°C——烟煤——无烟煤400°C

     开始析出挥发分——热分解——碳黑

     同时生成焦炭

     特点：需高温环境，基本不需要空气

2. ##### 挥发物与焦炭的燃烧阶段

   * 挥发分着火燃烧阶段

     挥发分着火燃烧温度 $\approx$ 着火温度

     褐煤250～450°C，烟煤400～500°C，而无烟煤600～700°C

   * 焦炭燃烧阶段

     特点：放出大量热量，需要充足的空气，足够的燃烧时间，燃料与空气良好接触。

3. ##### 燃尽阶段

   即灰渣形成段，焦炭燃尽阶段。

   特点：仍需高温的环境，需少量的空气，一定的燃烧时间。

怎样使燃料充分燃烧？

* 分区送风或分阶段送风

* 击碎大块煤，磨成煤粉

* 前、后拱

* 空气预热

* 足够的炉排面积、炉膛空间

* 倒转炉排，老鹰铁

* 通风出渣设备，烟囱等

  烟囱高的好处：出气能力强、环保、排放的区域更大、有害物相对浓度低

### 二、燃烧计算

1. ##### 计算内容

   （空气量、烟气量、烟气焓）

2. ##### 计算目的

   * 提供足够而适量（稍过量）的空气——多少？鼓风机风量？
   * 排出烟气——多大风量的鼓风机？
   * 烟气余热利用——烟气量？

3. ##### 计算步骤

   * 理论空气量——实际空气量—— $V_k=\alpha V_k^0$

   * 理论烟气量——实际烟气量—— $V_y=V_y^0+1.0161(\alpha'-1)V_k^0$

     0.0161——空气中水蒸汽的含量

4. ##### 计算方法

   * 理论分析——需元素分析成分

   * 经验公式计算——根据发热量

   * 大致数值（ $Nm^3/kg$ ）

     | 燃料种类   | 褐煤     | 烟煤     | 无烟煤 | 木质燃料（干） |
     | ---------- | -------- | -------- | ------ | -------------- |
     | 理论空气量 | 3.5～6.5 | 7.5～8.5 | 9～10  | 4.6            |

### 三、燃料需要的空气量计算

碳的完全燃烧反应方程式为：
$$
C+O_2=CO_2\\
12kgC+22.4m^3O_2=22.4m^3CO_2
$$
每kg氢完全燃烧时需要 $5.55Nm^3$ 氧气，并产生 $11.1Nm^3$ 水蒸气。

氧气量为：
$$
V_{O_2}^k=1.866\frac{C_{ar}}{100}+0.7\frac{S_{ar}}{100}+5.55\frac{H_{ar}}{100}-0.7\frac{O_{ar}}{100}（Nm^3/kg）
$$
理论水蒸汽体积有四个来源：

* 燃料中氢完全燃烧生成的水蒸汽
* 燃料中水分形成的水蒸汽
* 理论空气量 $V_k^0$ 带入的水蒸汽
* 燃用重油且用蒸汽雾化时带入炉内的水蒸汽

$$
V_{H_2O}^0=0.111H_{ar}+0.0124M_{ar}+0.0161V_k^0+1.24G_{Wh}(Nm^3/k)
$$

### 五、烟气焓和空气焓的计算

当空气温度为 $\vartheta_k℃$ 时，理论空气焓的计算式：
$$
I_k^0=V_k^0(c\vartheta)_k
$$
当烟气温度为 $\vartheta_y℃$ 时，理论烟气焓的计算式：
$$
I_y^0=(V_{RO_2}c_{RO_2}+V_{N_2}^0c_{N_2}+V_{H_2O}^oc_{H_2O})\vartheta_y
$$
当 $\alpha>1$ 时，烟气中除了包括上述的理论烟气外，还有过量空气。这部分过量空气的焓为：
$$
\Delta I_k=(\alpha-1)I_k^0
$$
当 $\alpha>1$ 时，每 $Nm^3(1kg)$ 燃料所产生的烟气焓为：
$$
I_y=I_y^0+\Delta I_k=I_y^0+(\alpha-1)I_k^0
$$
在计算烟气量和烟气的焓时，都必须先知道所计算烟道的过量空气系数。过量空气系数将随烟气的流动逐渐有所增大。

为了方便计算，通常是大致估计出该受热面烟道中烟气所处的温度范围，以100℃的间隔计算出若干烟气焓，然后编制成温焓表。如此，在进行锅炉的热力计算时就可方便地根据**烟气温度** $\vartheta_y$ 和**过量空气系数** $\alpha$ 求出对应的烟气焓，或已知烟气焓和过量空气系数求出烟气温度。

门窗紧闭的空调房：看成定压过程

### 六、过量空气系数

1. 定义

   炉膛出口：
   $$
   \alpha=V_k/V_k^0
   $$
   烟道出口：
   $$
   \alpha_l''=\alpha+\Sigma(\Delta\alpha)
   $$
   漏风系数：
   $$
   \Delta\alpha
   $$

2. 数值

   过小——空气不足——燃烧不充分

   过大——既降低炉膛温度，又增加排烟热损失

   实际运行中，一般都很大（错误）

   各段烟道的漏风系数 $\Delta\alpha$ 的概略值：

   | 对流管束 | 蒸汽过热器 | 省煤器 | 空气预热器 |   除尘器   | 每10m砖烟道 |
   | :------: | :--------: | :----: | :--------: | :--------: | :---------: |
   |   0.15   |    0.05    |  0.10  |    0.10    | 0.05～0.10 | 0.05～0.10  |

   过量空气系数的推荐值：

   |           燃烧方式           | 负荷率（%） | 固体燃料 $\alpha$ | 重油 $\alpha$ | 气体燃料 $\alpha$ |
   | :--------------------------: | :---------: | :---------------: | :-----------: | :---------------: |
   |      火室燃烧（D>4t/h）      |   70～100   |    1.15～1.25     |  1.05～1.15   |     1.1～1.2      |
   |      沸腾燃烧（D>4t/h）      |   70～100   |     1.1～1.2      |               |                   |
   |      层式燃烧（D>4t/h）      |   70～100   |     1.3～1.5      |               |                   |
   | 蒸发量D<4t/h的锅炉炉膛出口处 |   70～100   |     1.5～1.8      |               |                   |

   对于层燃炉： $\alpha_l''=1.3～1.7$

   

## 第五节 锅炉烟气分析及其结果的应用

#### 一、烟气分析

$$
V_y=V_{RO_2}+V_{N_2}+V_{O_2}+V_{H_2O}+V_{CO}
$$

式中，分别为实际烟气中的三原子气体、氮气、氧气、水蒸气和一氧化碳的体积。

用于烟气成分分析的仪器种类很多，目前在锅炉房现场广泛使用的是氧量计等。随着测试技术的进步和发展，色谱分析仪、红外线烟气分析仪等先进的仪器也已在实验室得到普遍应用。

### 二、烟气分析结果的应用

根据烟气分析所得的结果和燃料的元素分析成分，可以计算运行锅炉的烟气量、烟气中的一氧化碳含量和过量空气系数。

奥氏烟气分析仪：CO测不准，其他都很准

1. 烟气量的计算

   每 $kg$ 碳在不完全燃烧时，将生成 $1.866Nm^3$ 一氧化碳，这与每 $kg$ 碳在完全燃烧时生成二氧化碳的体积相同。

   烟气量（干）计算公式：
   $$
   V_{gy}=\frac{1.866(C_{ar}+0.375S_{ar})}{RO_2+CO}
   $$

2. 烟气中一氧化碳含量的计算

   利用奥氏烟气分析仪虽也可测知一氧化碳占干烟气的体积百分数含量CO，但因含量一般很少，吸收剂氯化亚铜氨溶液又不慎稳定，很难测得准确。

   * 不完全燃烧方程式：

   $$
   RO_2+O_2+0.605CO+\beta(RO_2+CO)=21
   $$

   * CO含量的计算：

   $$
   CO=\frac{(21-\beta RO_2)-(RO_2+O_2)}{0.605+\beta}\%
   $$

   因此，在锅炉运行中测定时，常常只测定烟气中的 $RO_2$ 和 $O_2$ 含量，据此由计算间接求出。

3. 过量空气系数的计算

   过量空气系数直接影响炉内燃烧的好坏以及热量损失的大小，是一个重要的运行指标。因此常常需要根据烟气分析结果求出过量空气系数，以便及时进行监督和调节。

   * 不完全燃烧时 $\alpha$ 的计算（对大型锅炉）：
     $$
     \alpha=\frac1{1-3.76\frac{O_2-0.5CO}{100-(RO_2+O_2+CO)}}
     $$

   * 完全燃烧时 $\alpha$ 的计算（对中小型锅炉）：
     $$
     \alpha=\frac1{1-3.76\frac{O_2}{100-(RO_2+O_2)}}\\
     \alpha\approx\frac{21}{21-O_2}
     $$
     对层燃锅炉
     $$
     1.3\leq\alpha\approx\frac{21}{21-O_2}\leq1.7
     $$
