

# 第三章 锅炉的热平衡

> 锅炉的热平衡是指输入锅炉的热量与其输出热量的平衡。

热平衡计算的目的：确定锅炉热效率和燃料消耗量，分析热损失产生的原因，鉴定锅炉的性能和水平。

## 第一节 锅炉热平衡的组成

#### 锅炉热平衡方程式：

$$
Q_r=Q_1+Q_2+Q_3+Q_4+Q_5+Q_6\\
100\%=q_1+q_2+q_3+q_4+q_5+q_6\\
\\
式中：q_i=(Q_i/Q_r)\times100\%\\
\\
\begin{align}
&Q_r——输入热量\\
&Q_1——有效利用热\\
&Q_2——排烟热损失\\
&Q_3——化学或气体不完全燃烧热损失\\
&Q_4——物理或固体不完全燃烧热损失\\
&Q_5——散热损失\\
&Q_6——灰渣物理热损失及其它热损失\\
\end{align}
$$
#### 输入锅炉热量 $Q_r$ ：

$$
Q_r=Q_{net,ar}+H_r+Q_{wr}+Q_{wh}(kJ/kg)\\
\\
\begin{align}
&Q_{net,ar}——燃料应用基低位发热量，kJ/kg\\
&H_r——燃料的物理显热，kJ/kg\\
&Q_{wr}——外来热源加热空气时带来的热量，kJ/kg\\
&Q_{wh}——雾化燃油带来的热量，kJ/kg
\end{align}
$$
对于燃煤锅炉，如果燃料和空气都没用外界热量进行预热，则：
$$
Q_r=Q_{net,ar}
$$
#### 锅炉有效利用热 $Q_1$ ：

锅炉有效利用热 $Q_1$ 是指將给水加热至过热蒸汽（或饱和蒸汽或热水）所需的总热量。

* 对电站锅炉：
  $$
  Q_1=过热热量+再热热量+排污损失热量
  $$

* 对饱和蒸汽锅炉：
  $$
  Q_1=饱和蒸汽热量+排污损失热量
  $$

* 对热水锅炉：
  $$
  Q_1=热水吸热量
  $$

## 第二节 锅炉热效率

锅炉热效率为锅炉有效利用热 $Q_1$ 与锅炉送入热量 $Q_r$ 之比，即：
$$
\eta_{gl}=q_1=\frac{Q_1}{Q_r}\times100\%\\
或\\
\eta_{gl}=100-(q_2+q_3+q_4+q_5+q_6)\%
$$
燃烧效率：

反映燃料燃烧的完全程度，取决于不完全燃烧损失大小，即：
$$
\eta_r=100-(q_3+q_4)\%
$$

### 一、正平衡法

$$
\eta_{gl}=q_1=\frac{Q_1}{Q_r}
$$

1. 锅炉有效利用热量 $Q_{gl}$ 
   $$
   Q_1=\frac{Q_{gl}}{B}
   $$

2. 锅炉每小时有效利用热量 $Q_{gl}$ 
   $$
   Q_{gl}=D\times10^3(h_q-h_{gs})+D_{ps}\times10^3(h_{ps}-h_{gs})\\
   饱和蒸汽焓：h_q=h''-\frac{rW}{100}(kJ/kg)\\
   \begin{cases}
   r——汽化潜热，(kJ/kg)\\
   W——蒸汽湿度
   \begin{cases}
   工业锅炉1～5\%\\
   电站锅炉<1\%
   \end{cases}
   \end{cases}\\
   \begin{align}
   &h_{gs},h_{ps}——锅炉给水和排污水焓，kJ/kg\\
   &h''——干饱和蒸汽的焓，kJ/kg\\
   &h_1,h_2——锅炉进、出热水的焓，kJ/kg
   \end{align}\\
   \therefore\eta_{gl}=\frac{D\times10^3(h_q-h_{gs})+D_{ps}\times10^3(h_{ps}-h_{gs})}{BQ_{net,ar}}
   $$
   供热锅炉用正平衡来测定效率时，只要测出燃料量 $B$ 、燃料收到基低位发热量 $Q_{net,ar}$ 、锅炉蒸发量 $D$ 以及蒸汽压力和温度，即可计算出锅炉的热效率，是一种常用的比较简便的方法。
   
   对于电加热锅炉输出蒸汽或热水时，只要测得其每小时的耗电量 $(kWh)$ ，同样很方便地可以算出锅炉热效率。
   
   锅炉正平衡只能求得锅炉的热效率，不能据此研究和分析影响锅炉热效率的种种因素，以寻求提高热效率的途径。

### 二、反平衡法

$$
\eta_{gl}=\frac{Q_1}{Q_2}\times100\%=q_1=100-(q_2+q_3+q_4+q_5+q_6)\%
$$

反平衡则是依据对各种热损失的测定来计算其锅炉热效率。

对小型锅炉而言，一般以正平衡为主，反平衡为辅。对于大型锅炉，由于不易准确测定燃料消耗量，其锅炉热平衡主要靠反平衡求得。

## 第三节 锅炉热损失

锅炉热损失包括燃料未完全燃烧及未被充分利用热量两部分。

#### 1、机械不完全燃烧损失 $q_4$ 

机械不完全燃烧损失指灰渣、飞灰中的未燃烧、未燃尽的固体可燃物（碳）被排出炉外所造成的热损失。这是燃煤锅炉的主要热损失。

对于**固态排渣炉**一般取 $0.5～5.0\%$ ，**火床炉（层燃炉）**取 $7～15\%$ ，**气体、液体燃料炉**取零。

#### 2、化学不完全燃烧损失 $q_3$ 

化学不完全燃烧损失是指未完全燃烧的可燃气体 $(CO,H_2,CH_4)$ 随烟气排放到大气所造成的热损失。对于**煤粉炉（室燃炉）**一般取零，**气体、液体燃料炉**取 $0.5\%$ ，**火床炉**取 $0.5～1.0\%$ 。

影响燃料未完全燃烧的因素：燃料性质，燃烧方式，燃烧设备中的结构与布置，炉膛温度，过剩空气系数。

#### 3、排烟损失 $q_2$

排烟损失是指排烟**物理显热**造成的损失，未排烟焓与进入锅炉冷空气焓之差，即
$$
q_2=(H_{py}-\alpha_{py}H_{lk}^0)\frac{100-q_4}{Q_r},\%
$$
式中：

$H_{py}$ ——排烟焓

$H_{lk}^0$ ——进入锅炉冷空气焓

$\alpha_{py}$ ——排烟处的过剩空气系数
$$
\alpha_{py}=\alpha_l''+\sum\Delta\alpha
$$
$q_2$ 通常是锅炉热损失中**最大的一项热损失**，一般为 $5～12\%$。

影响排烟损失的主要因素：排烟温度和排烟处的过剩空气系数 $a_l''$ 。

$t_{py}$ 每增加 $10～20\%$ ，排烟热损失增加 $1\%$ 。

$t_{py}$ 过低，会造成尾部受热面的低温腐蚀（硫酸蒸汽结露）。降低过剩空气系数可以降低排烟热损失。
$$
a_l''\uarr，q_3及q_4\darr，q_2\uarr;\\
反之a_l''\darr，q_3及q_4\uarr,q_2\darr。
$$
故存在合理的 $a_l''$ 值，使得 $q_2+q_3+q_4$ 最小 ，即存在最佳 $\alpha_l''$ 。

#### 4、散热损失 $q_5$

散热损失是由于炉墙、金属结构、锅炉范围内的汽水管道、烟风管道等的温度高于周围环境温度所造成的。一般锅炉越大，散热损失的百分数越小。当容量 $>900t/h$ ，可取 $0.2\%$ 。

注意： $D\uarr，Q_5(散热总量)\uarr，q_5(散热百分数)\darr$

#### 5、其他热损失 $q_6$

其他热损失主要是指灰渣排出时的**物理显热**所造成的损失，对于煤粉炉，一般取 $0.5～1.0\%$ 。 

## 第四节 工业锅炉节能途径

锅炉燃烧消耗量计算燃料消耗量：
$$
B=\frac Q{Q_1}=\frac{D(h_q-h_{gs})}{\eta_{gl}\cdot Q_{net,ar}}
$$
考虑了不完全燃烧热损失 $q_4$ 后，实际燃料消耗量**（计算耗煤量）**为：
$$
B_j=B(1-\frac{q_4}{100}),kg/s
$$

#### 一、提高锅炉燃烧效率

* 烧得好：燃料锅炉匹配好
*  $\alpha_l''$ 大小合适
* 选择合适煤层厚度、适量水分

#### 二、提高传热面的传热系数

* 防止结垢、积灰，尽可能横向冲刷管束
* 吹灰

#### 三、利用排烟余热

* 省煤器
* 空气预热器
* 烟气干燥等

#### 四、充分利用排污

* 利用连续排污的热量及水
* 定期排污一般不利用

蒸汽蓄热器：蓄热、放热。相当于一台锅炉，但造价便宜不少。