# 第四章 燃烧设备

人们生产和生活都离不开热能，目前获取热能的最主要方式则是，燃料燃烧转换为热能。

燃料在燃烧设备中能不能充分、完全燃烧，关系到：

* 能源（燃料）能否充分利用
* 会不会产生环境污染
* 对生产有无影响
* 企业经济效率高低

所以，作为技术人员必须关注燃烧设备。

## 第一节 各种燃烧方式概述

燃料在炉内能不能充分完全地燃烧：

* 不仅与燃料种类、燃烧特性有关；
* 而且也与燃烧方式、炉子类型、结构等有关；

### 1、层状燃烧（层燃）方式

对应的锅炉，称**火床炉**。

燃烧方式：在炉排上，形成已一定的燃烧层。

燃烧特点：蓄热条件较好，使得炉子有较好的燃烧稳定性，可以适应一定范围的负荷变动——甚至”压火“暂时不烧。

炉子型式：链条炉、手烧炉、抛煤机炉、往复炉排等

### 2、悬浮燃烧（悬燃或室燃）方式

对应的锅炉，称**室燃炉**。

燃烧方式：没有炉排，燃料在炉内呈悬浮状态燃烧

燃烧特点：

* 蓄热能力很小，燃烧稳定性较差，负荷不能太小；
* 容量很大（着火、燃烧很快——每小时进煤量大）；
* 机械化、自动化程度高；
* 适合大容量、稳定负荷——适合作为动力锅炉（电厂）；
* 不适合工业锅炉；

炉子型式：煤粉炉（燃烧效率70%～100%）、燃油炉、燃气炉、砂光粉喷燃炉

包括一次风入口、二次风入口、喷燃器、水冷壁

### 3、流化床燃烧（沸腾）方式

对应的锅炉，称**流化床炉**或**沸腾炉**。

燃烧方式：

* 燃料在炉室內被送入的空气气流托起
* 炉膛截面上大下小——下快上慢——直至下落
* 上下不断翻腾而进行燃烧——沸腾
* 灰轻而上浮——从溢灰口溢出

燃烧特点：

* 燃料层厚度很厚，蓄热能力很大，进煤量相对较少。着火很快，可烧低挥发分煤、高水分燃料等。
* 上下不断翻腾——停留时间很长+剧烈运动、混合。燃烧过程得到强化——可烧高灰分燃料。
* 磨损大、飞灰多、耗电高。

介于层燃和室燃方式之间

炉子型式：

* 流化床炉（鼓泡床炉、沸腾炉：代号F）——70～90年代发展较多
* 循环流化床炉（代号X）——重点研制大容量锅炉；建议企业选用单台容量35t/h以上的锅炉

包括风帽、布风板、风室、进风口、给煤口、溢灰口

## 第二节 层燃炉

### 一、煤的燃烧过程

1. 着火前的热力准备阶段（干燥阶段，干馏阶段）

   特点：需高温环境，基本不需要空气

2. 挥发物与焦炭的燃烧阶段（挥发分着火燃烧阶段、焦炭燃烧阶段）

   特点：放出大量热量，需要充足适量的空气，足够的燃烧时间，燃料与空气良好接触。

3. 燃尽阶段（即灰渣形成段，焦炭燃尽阶段）

   特点：仍需高温的环境，需少量的空气，一定的燃烧时间。

### 二、人工操作层燃炉

1. 手烧炉

   加煤、拨火和除渣由人工完成（锅炉容量<1t/h）

   勤、快、少、匀

   板状炉排：开孔面积20%～40%，适合大块高挥发分的烟煤褐煤。

   条状炉排：开孔面积8%～12，适合低挥发分、低灰熔点的煤。炉排长度不超过2.2m，一般为铸铁。

2. 手烧炉燃烧特性

   * 双面引火
   * 周期性变化

3. 双层炉排结构

### 三、机械化层燃炉

#### 机械-风力抛煤机炉

常和链条炉排、翻转炉排（折引法）或摇动炉排（后两种属于固定炉排）配合使用

抛煤机有机械、风力、机械与风力联合三种型式。

#### 链条炉排炉

在机械化的层燃炉中，链条炉应用最多，1～65t/h的锅炉均可采用链条炉作为燃烧设备。

优点：

* 结构比较完善的机械化燃烧设备
* 有较好的燃烧稳定性
* 对符合变化适应性强

工业企业使用的蒸汽锅炉中绝大多数（据估计约占90%以上）是以链条炉作为燃烧设备的。

结构：煤斗、煤闸门、链条炉排、主动链轮、送风仓、防渣箱、看火孔及检查门、除渣板（老鹰铁）、渣斗、灰斗、水封（隔绝空气，保持负压）

燃烧层分成四个区，并向前呈一倾角：新燃料区、着火燃烧区、主燃区、灰渣形成区

##### 鳞片式炉排（重型链条炉）

结构：煤斗、扇形挡板、煤闸门、防渣箱、老鹰铁、主动链轮、从动轮、炉排支架上下导轨、送风仓、拨火孔、人孔门、渣斗、漏灰斗

##### 链条炉的煤种适应性

* 链条炉是一种“单面引火”的炉子，着火条件差；

* 燃料层本身也无自行扰动的作用；

  因此，它的煤种适应范围较窄，煤种适应性差。对煤质的变化十分敏感：

* 对煤质的变化十分敏感：

  1. 挥发分与固定碳的影响

     对挥发分低的贫煤和无烟煤，

     * 着火困难；
     * 固定碳含量又很高，所以往往烧不透；

     对挥发分高的煤，

     * 着火容易，且易燃烧完全——需要炉膛较大；
     * 若炉膛比较低矮，则挥发分来不及燃烧，容易分解，造成黑炭逸出——冒黑烟；

     因此，<u>炉拱、炉膛必须与煤种匹配。</u>

  2. 灰分与灰熔点的影响

     * 灰分越高，其对可燃碳的裹挟作用越甚；
     * 灰渣层过薄使炉排过热，工作条件变差；
     * 灰熔点较低，熔融的结渣还会阻塞炉排通风孔路，恶化燃烧；

  3. 粘结性的影响

     * 对粘结性强的煤：燃料层表面板结，通风严重受阻。
     * 对不粘结的煤：易形成细屑碎末，吹飞和漏落甚多，燃烧的经济性变差。

     在链条炉中燃用这两类煤都不理想，<u>一般宜掺和燃烧</u>。链条炉适合烧弱粘结性煤。

  4. 燃煤水分的影响

     水分过高：

     * 延长燃料的着火阶段
     * 缩短炉燃烧，燃尽阶段的工作长度；

     水分过少、细末较多：煤容易被吹飞和漏落。

     <u>链条炉燃煤的水分最好为8%左右！！</u>

  5. 改善链条炉燃烧的措施

     根据前面分析，在空气供应、炉膛结构及炉内气流组织方面，可采取的措施有：分区配风、炉拱、二次风。

     * 分区送风：两端少，中间多

     * 前、后炉拱：前拱与后拱形成喉口（7～10m/s），促使烟气的扰动、可燃气体燃烧。

       前拱吸收高温烟气辐射热，升高拱自身温度，再辐射到燃料层，促使新燃料着火；后拱起导向作用，将炉排后部多于的氧气、高温烟气及炭粒引向喉口处。

     * 二次风：可以是空气、蒸汽或烟气。

       一次风：从风仓送入锅炉，供燃料燃烧。

       二次风作用不在于补给空气，主要作于加强对烟气的扰动混合 $(q_3\darr、\alpha\darr)$ 。
  
     在燃用低挥发分的无烟煤时，因为其着火温度较高，通常采用低而长的后拱，利用其“火雨”来改善着火条件。
  
     燃用烟煤和褐煤的链条炉，着火并不困难，重要的是如何加强炉内气体的扰动混合，减少气体不完全燃烧损失。所以，一般采用高而短的前拱，后拱也不必太长，但所组成的喉口应有较大扰动作用；也有在喉口处加设二次风。

### 四、 往复炉排炉

#### 1、基本结构与工作原理

炉排由一层一层相间布置的活动炉排片和固定炉排片组成。（与链条炉不同）

* 活动炉排片的尾部嵌在铸铁活动横梁上；
* 前部则搭在下一层固定炉排片上；
* 各层活动炉排片的横梁连成一个活动框架，并支撑在滚轮上；
* 通过减速箱或液压传动装置经推拉杆而获得往复运动；
* 推动燃料“翻滚”前行；
* 炉拱——分区送风（与链条炉相似）

#### 2、优缺点

##### 优点

* 着火条件相对较好：
  * 能燃烧高水分褐煤和劣质烟煤（包括潮湿的木废料），其煤种适应性比链条炉好。
  * 由于炉排和炉层之间存在相对运动，起到拨火作用，能松动煤层，改善空气与焦炭的接触。

## 第三节 室燃炉

与层燃炉相比，室燃炉在结构、燃烧方式上都有自己的特点：

* 没有炉排，燃料在炉内呈悬浮状态燃烧，容量提高不受炉排的限制。
* 燃烧反应面积很大，与空气混合十分良好，燃烧充分。
* 为保证燃烧效果，炉膛体积较大。
* 燃料适应性广。运行、调节、管理易于实现机械化和自动化。

### 一、煤粉炉

煤粉炉是将煤在磨粉机中制成煤粉，然后用空气将煤粉喷入炉膛内，呈悬浮状态燃烧的燃烧设备，目前电站锅炉大多为煤粉炉。**煤粉炉主要由磨煤机、炉膛和喷燃器组成。**

电站锅炉：现代电站锅炉最为庞大、复杂，技术成套性强，是多学科、多门类工业产品综合而成的蒸汽发生装置，是火电厂三大主机之一。生产高温高压蒸汽，适用各种燃料，热效率高、受热面复杂，正不断向大容量、更高参数发展。

#### 1、煤粉制备设备与系统

1. 煤粉性质

   ###### 为什么需要制备煤粉？

   将煤磨成粉后，表面面积增大了500多倍，与空气接触面增大，反应速度增快，提高燃烧效率；另外，煤粉很细，流动性好，便于管道气力传送。

   **煤粉特性：流动性、爆炸性、煤粉细度及均匀性**

   ###### 制备煤粉是否越细越好？

   煤粉越细，则燃烧越好，但最佳的煤粉细度应保证燃烧充分且制粉系统能耗小。

2. 磨煤机的分类及其原理

   目前，小型工业锅炉常用锤击式高速磨煤机和风扇式磨煤机，电厂锅炉大多用筒式钢球磨。

   锤击式高速磨煤机：因为其排粉口以上是一竖井，又称为竖井磨煤机。

##### 磨煤机特性一览表：

| 磨煤速度 | 磨煤机                 | 磨煤方法 | 优点                                   | 缺点                               |
| :------: | ---------------------- | :------: | -------------------------------------- | ---------------------------------- |
|  低速磨  | 筒式钢、球磨           |   撞击   | 结构简单，可靠，煤种适应性广           | 投资大，噪声大，耗电，负荷适应性差 |
|  中速磨  | 盘式磨、碗式磨、环式磨 | 挤压研磨 | 结构紧凑，省投资，耗电小，负荷适应性强 | 结构复杂，煤种适应性差             |
|  高速磨  | 风扇磨                 |   撞击   | 结构简单，金属耗量小，负荷适应性强     | 磨损大，煤种适应性有限             |

3. 煤粉制备系统分类

   中间储仓式系统、直吹式系统


#### 2、燃烧器及其布置

燃烧器是煤粉炉正常燃烧的重要影响因素。燃烧器将煤粉和风喷入炉膛，煤粉在其中作悬浮燃烧。

燃烧器的作用：

* 保证煤粉流及时稳定着火；
* 一二次风适时混合，扰动强烈；
* 具有良好的调节性，以适应燃料、负荷变化；
* 减少 $NO_x$ 的生成，保护环境；
* 降低结渣可能性；
* 燃烧器形式一般分为：直流燃烧器、旋流燃烧器

##### （1）直流燃烧器

燃烧器含一、二次风喷口，气流以直流自由射流的形式喷入妒膛。直流燃烧器分均等配风和分级配风两种形式。

* 一次风：携带煤粉进入炉膛，供应燃烧初期的空气。
* 二次风：供应燃料继续燃烧所需空气，对炉膛气流进行扰动，促进燃料与空气的混合。

为了保证挥发份低的煤种稳定着火，直流燃烧器多采用四角布置切圆燃烧方式。切圆越大，邻角火炬高温火焰更容易到达下角射流的根部，有利于煤粉气流的着火、燃尽，但易于结渣。

##### （2）旋流燃烧器

旋流燃烧器：出口气流是一股绕燃烧器轴线旋转的**旋转射流**。卷吸量较大但射程短，适用于挥发份较高的煤种。

根据产生旋转射流的**旋流器**型式的不同，旋流燃烧器主要有：蜗壳式旋流燃烧器、轴向可动叶轮旋流燃烧器。

#### 3、煤粉炉及炉膛结构

要保证煤粉炉正常燃烧，其炉膛结构很重要。煤粉炉的炉膛体积热负荷 $q_V$ ，通常推荐为 $140～235 kW/m^3$ ；煤粉炉的炉膛截面热负荷 $q_F$ ，通常推荐为 $1860～2330 kW/m^2$ 。

炉膛要便于布置水冷壁，其数量应使炉膛出口烟气温度在1000~1100℃左右，防止结渣及影响锅炉热效率。总之，炉膛形状倾向细而高,且火焰充满度好，火焰不贴壁。

煤粉炉 $a_1''=1.15～1.25$ ，通常的负荷的调节范围为 $70～100\%$ ，无法压火。

油、气助燃，可以使煤粉炉最低负荷下降，但各方面要求提高。

为什么煤粉炉不能完全取代燃煤层燃烧

我国一般采用固态排渣的煤粉炉。其炉膛很筒单，只是炉墙内壁四周布满水冷壁，下部是由前后墙水冷壁管倾斜形成一个锥形渣斗，使煤粉燃烧后分离下来的高温炉渣冷却后从这渣斗排出。炉膛后墙的上方为炉膛出口，燃烧后的高温烟气通过防渣管由此流出炉膛。

### 二、燃油炉及燃气炉

* 1）燃油炉
  
  油料燃娆的特点：着火容易，环保，热值高。
  
  油料燃烧的过程：雾化、蒸发、扩散混合、着火燃烧。
  
  强化燃烧的关键：雾化和混合。
  
  燃油锅炉的燃烧器主要由雾化器（喷嘴）和调风器组成。

* 2）燃气炉

  燃烧的特点：着火容易，环保，热值较高。
  
  安全运行：脱火与回火。
  
  强化燃烧的关键：提高燃烧温度和混合。

#### 燃油供应系统

主要任务是把燃油从外面运送至锅炉房的日用油箱内。

运输方式：铁路油罐车、公路油罐车、油船、管道

## 第四节 沸腾炉

固体粒子经与气体或液体接触而转变为类似流体状态的过程，称为流化过程。流化过程用于燃烧，即沸腾燃烧，其炉子称为<u>沸腾炉或流化床炉</u>。

* 特征：固体燃料在高速气流作作用下，在布风板上的床料层上下翻滚，呈流化状态燃烧；炉膛截面上大下小，下快上慢，直至下落；灰轻而上浮，从溢灰口溢出。
* 沸腾炉常见炉子型式：流化床炉（鼓泡床炉）、循环流化床炉。
* 优点：烧劣质燃料；或降低污染排放。
* 缺点：结构、系统复杂，体积庞大，投资和运行费用较高等。

### 一、沸腾燃烧的意义

燃料适应性很广，特别适合烧劣质煤。能燃烧包括煤矸石、石煤等劣质煤以及城市垃圾、木废料在内的所有固体燃料。

可炉内脱硫，脱硝效果好。（ 850~950℃，石灰石分解分解最佳，而沸腾炉燃烧温度可控制在900℃左右，此时 $CaO$ 含量大，对吸收 $NO_x$ 非常有益），脱硫剂与煤一起在床内多次循环，因而脱硫剂利用率高，而且烟气与脱硫剂接触时间长，脱硫效果显著，烟气排放一般可以满足环保要求。

循环床沸腾炉负荷调节范围宽，锅炉能稳定运行的最低负荷为25%左右，速度快，负荷调节速度可达每分钟5%的额定负荷。

<u>大容量时具有明显的优越性</u>，主要用于中型发电厂，作为供热锅炉，蒸发量在 $35T/h$ 以上时，可考虑采用循环流化床炉。

### 二、沸腾燃烧的运动特点

煤预先加工成一定大小的颗粒，燃烧时上下翻腾，燃烧介于层状燃烧与悬浮燃烧之间，风力强劲。

### 三、鼓泡床沸腾炉的结构

鼓泡床沸腾炉为全沸腾炉，是沸腾炉的主要炉型。

**布风板**是沸腾炉的主要部件之一，常见的有<u>直孔式</u>和<u>侧孔式</u>两种。侧孔式是目前国内外应用最普遍的一种形式，其空气是从风帽的侧向小孔中吹出，此结构改变了漏煤现象，但通风阻力增大、电耗高。

### 四、循环流化床炉的结构

给煤装置、布风板、风室、炉膛、分离器、回料器、对流管束、省煤器、排灰口

流化床炉和其他类型锅炉比较：

|         燃烧方式         |    层燃    | 鼓泡流化床 |      循环流化床      |  悬浮燃烧  |
| :----------------------: | :--------: | :--------: | :------------------: | :--------: |
|     颗粒平均直径(mm)     |    <300    |   0.03-3   |          <8          | 0.02-0.08  |
|   燃烧室区域风速(m/s)    |    1-3     |   0.5-3    |         3-12         |   15-30    |
|         气体混合         | 接近塞状流 | 复杂二相流 |     弥散的塞状流     | 接近塞状流 |
|         固体运动         |    静止    |  上下运动  | 大部分向上，部分向下 |    向上    |
|          空隙率          |  0.4-0.5   |  0.5-0.85  |      0.85-0.99       | 0.98-0.998 |
|         温度梯度         |     大     |    很小    |          小          |    显著    |
| 床层与受热面间的传热系数 |   50-150   |  200-500   |       100-250        |   50-100   |
|           磨损           |     小     |     中     |          中          |    较小    |

炉膛烟气先进入第一级分离器（惯性分离器），收集的较大煤粒通过返料器送回燃烧室；其后在进入旋风分离器，在这里收集到较细物料，由U型阀结构的返料分离器返回流化床底部循环燃烧或排出。惯性分离器设置了防爆门，在紧急情况下爆开泄压。

#### 优点

* 燃烧效率高、燃料适应性强。可燃用低热值无烟煤、劣质烟煤、页岩、炉渣及煤矸石等。
* 排烟清洁。脱硫效率可达90%以上；由于低温燃烧，可抑制 $NO_x$ 生成。
* 系统简单，运行操作方便。循环流化床锅炉无复杂的制粉系统，也没有炉排。最低负荷为25%，运行操作灵活，负荷调节速度快。
* 投资和运行费用省，有利于灰渣综合利用。循环流化床锅炉投资比配置脱硫装置的煤粉炉低15%-20%，锅炉排出的灰渣未经高温熔融过程，且含可燃物低，这些灰渣可用作混合料和其他建筑材料，减少灰渣的二次污染。

## 第五节 炉子的工作强度

炉子的工作强度主要有炉排热强度和炉室热强度两个指标，以表征燃料在炉内燃烧的强烈程度。

对于层燃炉，煤主要集中在炉排上燃烧放热，其燃烧的强烈程度常用“<u>炉排可见热强度</u>” $q_R$ 来表示，意思是单位面积的炉排，在单位时间内所燃烧的煤的放热量。
$$
q_R=\frac{BQ_{net,ar}}{3600R}\ [kW/m^2]
$$
$B$ ——锅炉的燃料消耗量， $kg/h$ 

$Q_{net,ar}$ ——燃料的收到基低位发热量， $kJ/kg$ 

$R$ ——炉排有效面积， $m^2$ 

虽然层燃炉中大部分煤在炉排上燃烧，但挥发物和一部分飞扬的细小煤粒实在炉膛空间燃烧放热的。与炉排可见热强度相对应的，习惯上也用炉膛“体积可见热强度” $q_V$ 来表示：
$$
q_V=\frac{BQ_{net,ar}}{3600V_l}\ [kW/m^3]
$$
$V_l$ ——炉膛体积， $m^3$ 

过分提高炉排热强度，追求过小的炉排面积，势必会使煤层增厚和空气流经燃烧层的流速过高，导致不完全燃烧产物 $CO$ 、飞灰和阻力的增加，使气体和固体不完全燃烧损失增大。同样，过分提高炉膛可见热强度，会使烟气和它携带的可燃物在炉内时间缩短，也导致不完全燃烧损失增大。

层燃炉的燃烧热强度都冠以“可见”两个字。这是因为在层燃炉中要分别测出燃料在炉排面上和炉膛体积中燃烧放热量是困难的，所以在炉排和体积热强度中，都假定吧燃料燃烧的全部放热两

炉膛体积 $V_l$ 求得后，除以炉排面积 $R$ ，基本上可求出炉膛高度。对容量 $4～10t/h$ 的层燃炉，炉膛高度取 $2.5～4.0m$ ；容量在 $20t/h$ 以上时，炉膛高度不低于 $4m$ 。

在室燃炉中，炉膛体积热强度 $q_V$ 的大小反映煤粉等气流通过炉膛的时间长短。如加大 $q_V$ ，意味着气流通过炉膛的时间缩短，使不完全燃烧热损失增大。但是，若 $q_V$ 取得太小，炉膛体积增大，增加了锅炉制造费用和散热损失。 $q_V$ 有合适的范围。

室燃炉单用炉膛体积热强度来表示，未能反映出炉膛的形状对燃烧的影响，如瘦长形炉膛的火焰充满情况比短胖形炉膛要好，死滞涡流区要少等等。因此，对室燃炉还采用炉膛断面热强度 $q_F$ 来表征，其表达形式为：
$$
q_F=\frac{BQ_{net,ar}}{3600F}\ [kW/m^2]
$$
$F$ ——炉膛横截面面积， $m^2$ 

室燃炉炉膛断面热强度反映炉膛形状，如 $q_F$ 加大，即炉膛横截面面积小，为保证一定的炉膛容积，炉膛就呈瘦长形。但 $q_F$ 过大，使燃烧器射程受到限制，容易在燃烧器区域结渣。
