# 第五章 供热锅炉

锅炉出现已经200多年，但真正现代化、比较完善才50～60年。

## 第一节 锅炉结构型式的演变

#### 发展方向一：增加锅内受热面（烟管锅炉）

缺点：<u>不适应大容量、高参数锅炉发展需要。</u>

* 炉膛矮小，炉内温度低，燃烧条件差，需烧好煤。
* 烟气纵向冲刷壁面，传热效果差，排烟温度很高，热效率低。
* 锅筒直径大——不利于提高蒸汽压力；增加耗钢量；蒸发量受到限制。
* 烟管排列紧密，清洗水垢困难，烟管内容易堵灰。

优点：<u>小容量锅炉仍广泛采用</u>

* 结构简单，维修方便。
* 水容积大，能适应负荷变化。
* 水容积大，单位面积水垢沉积量少，对水质要求低。

#### 发展方向二：增加锅外受热面（水管锅炉）

水管——汽水混合物在管内流动吸热、烟气在管外冲刷放热的受热面。

外部发展受热面——摆脱了锅筒尺寸的制约，在燃烧条件、传热效果和受热面布置等方面得到了根本性改善，金属耗量大为下降。

水管锅炉特点：

* 烟气横向冲刷水管受热面，传热效率高；
* 炉膛空间容积不受锅筒直径限制， 适合大容量锅炉。

锅炉发展**趋势：提高运行效率，减少燃料消耗、钢材消耗，提高运行安全性**

## 第二节 蒸汽锅炉

1. 立式烟管锅炉

2. 卧式烟管锅炉

   特点：容量稍大， $2～4t/h$ 或再大些。

   内燃式（国产大多采用此型式）

   外燃式（微压正燃烧，炉膛压力大约 $2000Pa$ ）

3. 烟水管锅炉（水火管锅妒）

   在卧式外燃烟管锅炉的基础上发展起来的一种新型锅炉。具有两者的优点，对水质要求和水管锅炉相近。烟管构成主要对流受热面，水冷壁管和大锅筒下艘壁而则为锅炉辐射受热面。

   该类型锅炉俗称快装锅炉——可组装出厂。

   KZL系列，曾风靡多时。其优缺点：安装方便，整体轻巧；对煤质要求高，出力不足，保温较差，易漏风，热效率偏低。

   DZL（KZL改进型）：改善保温，金属消耗增加50%。
   
4. 水管锅炉：适合较大容量、较高参数

#### （一）单锅筒纵置式锅炉（容量不宜太小）

DZD20-2.5/400-A（A型或人字型锅炉）

* 特点：无前、后拱，倒转炉排+抛煤机、风力助推，散热小，保温好。
* 缺点：飞灰多，需要高效除尘器。
* 烟气流程：烟气从后向前穿越夹层再向后，汇合至省煤器。

提问：锅炉为什么要采用倒转炉排？

#### （二）双锅筒纵置式锅炉（容量可大可小）

该型锅炉可分为“D”型和“O”型两种布置结构。

D型：SZL2-1.25-AII

A型：DZD20-2.5/400-A

O型：SZL6-1.3-AIII

#### （三）双锅筒横置式锅炉（容量2～20t/h）

SHL29-1.25/130/70-AII型循环流化床锅炉

SHS20-2.5/400-A型锅炉是一台煤粉炉。如果从烟气在锅炉内部的整个流程来看，锅炉本体恰被布置成“M”形，所以这种锅炉也称“M”型水管锅炉。

SHF4-1.3-S型鼓泡流化床炉

空气预热器上的孔洞：烟门（风门）

#### （四）角管式水管锅炉（无构架锅炉）

# 第三节 热水锅炉

在采暖工程中，热煤有热水和蒸汽两种。由于热水采暖比蒸汽采暖具有节约燃料、易于调温、运行安全和采暖房间温度波动小等优点，同时国家对热媒又作了政策性规定，要求大力发展<u>热水采暖系统</u>。因此，作为直接生产热水的设备——热水锅炉随之得到了迅速的发展。

热水锅炉锅内介质无相变，始终都是水。为防汽化，保证运行安全，其出口水温通常控制在比工作压力下的饱和温度低25℃左右。

首先，热水锅炉无需蒸发受热面和汽水分离装置，一般也<u>不设置水位表</u>，有的连锅筒也没有，结构比较简单。

其次，传热温差大，受热面一般<u>不结水垢</u>，热阻小，传热情况良好、热效率高，既节约燃料，又<u>节省钢材</u>，钢耗量比蒸汽锅炉约可降低30%。

再则，对水质要求较低（但须除氧），一般不会发生因结水垢而烧损受热面的事故；受压元件工作温度较低，又无需监视水位，热水锅炉的<u>安全可靠性</u>较好，<u>操作也较简便</u>。

## 一、强制流动热水锅炉

强制流动热水锅炉是靠循环水泵提供动力使水在锅炉各受热面中流动换热的。这类锅炉通常不设置锅筒，受热面由多组管排和集箱组合而成，结构紧凑，制造、安装方便，钢耗量少。我国早期生产的热水锅炉和国外大容量热水锅炉大多采用这种强制流动的方式。

强制流动热水锅炉没有锅筒，水容积小，运行时水质又比较差，若设计不尽完善，会发生<u>结垢、爆管等危及锅炉安全的事故</u>。

## 二、自然循环热水锅炉

如卧式烟管热水锅炉。

此型锅炉结构紧，受热面设计和布置合理，自动化程度高，运行安全可靠。不足的是，它为全焊接结构，承受热胀冷缩的能力较差。

DZL1.4-0.7-95-AII型自然循环热水锅炉

## 三、半自然循环热水锅炉

DHL. 14-1. 25/130/80-AⅡ型热水锅炉，是半自然循环热水锅炉的典型型式。

该锅炉为单锅筒横置式链条炉，受热面呈门型布置，由自然循环的辐射受热面（水冷壁）和强制循环的对流受热面（钢管省煤器）叠加而成；尾部烟道设有管式空气预热器。

# 第四节 特种锅炉

特种锅炉是指特种热源和特种介质的锅炉。特种锅炉目前使用量相对较少。

特种锅炉应用于机械、交通、冶金、化工、建筑、食品加工等多个行业。如碱回收锅炉用于造纸行业的造纸黑液处理，垃圾焚烧锅炉用于发电和供热，生物质锅炉是近年来发展起来的新型能源锅炉，余热锅炉是冶金、化工、建材行业热能回收利用的重要手段，电加热锅炉是使用二次清洁能源的锅炉，近年数量在增多，有机热载体锅炉使用范围更是越来越广。

## 一、废热锅炉

在现代工业中，可供回收的废热量十分可观。譬如，用于冶金的工业炉窑，可资利用的废热相当于燃料总消耗量的1/3；在玻璃、建筑材料、机械及石油加工等工业部门，可利用的废热也在15%以上。因此，在能源紧缺和日益重视环保的今天，不仅在我国，即便在其他工业发达的国家，对废热的回收利用都给予了极大重视。

废热锅炉，也称余热锅炉，一般由省煤器、蒸发器和蒸汽过热器等几部分组成，少数为汽轮机供汽的废热锅炉，还装置有回热装置。除有特殊要求外，废热锅炉一般都不配置辅助燃烧设备。

## 二、真空锅炉

真空锅炉是在封闭的炉体内部形成一个负压的真空环境，在机体内填充热媒水。通过燃烧或其它方式加热热媒水，再由热媒水蒸发——冷凝至换热器上，再由换热器来加热需要加热的水。

真空锅炉热量转换示意:油、天然气、煤气、电→燃烧(电转换热)→热媒水→沸腾后的蒸汽冷凝换热→换热器→热传导→水。

优点：节能、寿命长、安全，免审批年检、内置换热器、自动化程度高、系统简单。

真空锅炉的工作原理：利用水在低压情况下沸点低的特性，加热密封在炉体内的热媒水，使热媒水沸腾蒸发、产生高温水蒸汽，水蒸汽在换热管上凝结，以加热换热管内的冷水，达到供应热水的目的。

真空锅炉主要特点：制作简单，不需要监检，和常压、微压（<0. 1MPa）锅炉相同。

1. 真空负压运行，不会爆炸，安全性极佳。
2. 锅炉受力钢板高温区、高压区成功分离，使锅炉使用寿命延长2~3倍，设计使用寿命达到30年。
3. 整体设计科学、合理、紧凑，节约占地面积50～70%。
4. 在锅炉本体内进行热交换，整机效率高达91%以上，启动后2～3分钟即可提供70～80℃热水。

## 三、冷凝锅炉

冷凝锅炉就是利用高效的冷凝余热回收装置来吸收锅炉排出的高温烟气中的显热和水蒸汽凝结所释放的潜热，以达到提高锅炉热效率的目的。

当无冷凝回收装置的普通锅炉燃烧天然气时，如锅炉的热效率按燃料低位发热量计算为90%时，采用冷凝式余热回收装置后，排烟温度降到30～50°C，其热效率则会提高到107%左右。正面影响（节能、控制污染），负面影响（锅炉本身或换热器低温腐蚀）。冷凝燃气锅炉！

# 第五节 锅炉辅助受热面及安全附件

## 一、过热器

1. 过热器是把饱和蒸汽加热成具有一定温度的过热蒸汽的设备。
2. 饱和蒸汽加热成过热蒸汽后，提高了蒸汽在汽轮机中的做功能力，即蒸汽在汽轮机中的有用焓增加，从而进步了热机的循环效率。
3. 此外，采用热蒸汽还可降低汽轮机排汽湿度，避免汽轮机叶片被腐蚀，为汽轮机进一步降低排汽压力及安全运行创造了有利条件。

## 二、省煤器

作用：提高锅炉热效率；降低热应力；节省金属约二分之一

|      | 铸铁省煤器                           | 钢管省煤器                       |
| ---- | ------------------------------------ | -------------------------------- |
| 优点 | 抗腐蚀，耐腐蚀性好                   | 抗拉、抗冲击好；可做沸腾式省煤器 |
| 缺点 | 抗拉、抗冲击差；只能做非沸腾式省煤器 | 抗腐蚀、耐腐蚀性好               |

## 三、空气预热器

* 作用：降低排烟温度，提高锅炉热效率。
* 独特作用：提高燃烧效率，扩大煤种适应性；克服省煤器不足，继续降低排烟温度。

省煤器和空气预热器布置在对流烟道最后的低烟温区，利用烟气的余热加热给水和燃料燃烧所需的空气，提高系统热效率。

尾部受热面工作特点：受热工质和烟气温度均较低，金属工作条件虽不像过热器那样恶劣，但易造成低温腐蚀、磨损与积灰。

工业锅炉一般采用管式空气预热器；电厂锅炉通常采用回转式空气预热器

低温腐蚀（最主要是**酸腐蚀**）：

* 氧腐蚀——水蒸气在受热面上冷凝（凝结水返氧）；
* 酸腐蚀——硫酸蒸气的凝结液与金属接触；

低温腐蚀主要发生于空预器的冷空气入口段；如给水温度低，省煤器中也会发生。

腐蚀条件——金属壁温低于烟气露点温度。

低温受热面腐蚀的根本原因——烟气中存在 $SO_3$ 气体。水蒸气的露点温度不高，<u>硫酸蒸气露点温度可达150°C左右。</u>

低温腐蚀的预防措施：燃料脱硫，烟气脱硫，提高金属壁温。具体做法如下：

> 问题：适当提高排烟温度，如规定 $t_{py}=160～170°C$ 。 为什么？
>
> 提高锅炉的排烟温度可以相应提高空气预热器的壁温，可避免或减轻腐蚀。

* 空预器进风口置于炉顶，提高金属壁温以减少腐蚀。
* 空预器最底下一节单独制作，便于腐蚀后修补或更新。

对尾部受热面的低温腐蚀，空预器采用耐腐蚀材料或降低尾部受热面的过量空气系数，如何?

#### 飞灰磨损

* 影响因素：流速；飞灰浓度
* 对应措施:
  * 合理设计流速；
  * 降低飞灰浓度；
  * 加装防磨装置；
* 磨损部位：省煤器较严重。

> 问题：为什么说省煤器磨损后，比空预器后果更严重？
>
> 省煤器管通常都是错列的，烟气对错列管束的冲刷比较强烈，磨损比顺列严重得多，而且省煤器处的烟气温度较低，烟气中灰粒相对较硬。这两个因素使得省煤器的磨损比过热器和预热器严重得多。

## 四、锅炉安全附件

锅炉安全附件有压力表、水位计、安全阀等。

杠杆式安全阀、弹簧式安全阀