# 第七章 锅炉房辅助设备

## 第一节 锅炉通风及设备

1. 何为送风、引风、通风？

   对一般锅炉，通风影响锅炉热效率；对煤粉锅炉，通风影响热效率及安全。

2. 自然通风的原理及特点？

   不耗电，系统简单。

3. 机械通风有哪三种方式？各有什么利弊？

   负压、正压、平衡

4. 烟囱有什么作用？

   将烟尘排放高空，降低污染；有利通风。

5. 烟囱三种材料的使用特点？

   钢板、砖砌、钢筋混凝土。

6. 怎样选择风机？

   通常选离心式，主要看流量和压头。

烟囱的抽力取决于烟温、空气温度及烟囱高度，烟温越高，周围空气温度越低，烟囱的抽力越大；烟囱高度越高，其抽力也越大。

确定烟囱高度不仅应考虑排烟能力，还应考虑环境保护的要求。

锅炉的烟囱不能无限制地增高。烟囱增高时烟气流经烟囱的阻力也相应增加。排烟温度也不宜过高，否则会明显降低锅炉的经济性。因而

### 一、自然通风

自然通风的通风能力是有限的。<u>自然通风仅适用于小型、结构简单、无尾部受热面的锅炉。</u>

### 二、强制通风

强制通风分为机械引风、机械送风和平衡通风三种。

1. 机械引风，也叫负压通风，主要利用烟囱前的引风机来克服烟道、风道的阻力。烟气和空气都处于被抽吸状态，炉膛和烟道、风道中都呈负压。这种方式只适用于烟道、风道阻力不太大的小型锅炉。如果烟道风道阻力很大，采用这种方式必然在炉膛或烟道风道中造成较高的负压，从而使漏风量增加，降低锅炉效率。

   机械引风时，引风机输送的是温度较高的烟气，工作条件恶劣，磨损严重，较易损坏。

2. 机械送风，也叫正压通风，在锅炉烟风系统中只装送风机，靠送风机压头来克服烟道风道的全部阻力。这种送风方式的优点是消除了漏风，提高了燃烧强度和锅炉效率。送风机输送的是低温洁净的空气，工作条件好。但炉膛和烟风道都在正压下工作，要求炉墙、烟道必须有严格的密封，否则漏烟造成热损失，污染运行场所，甚至喷火伤人。

   正压通风仅在需要强化燃烧的场合使用，国内在一些燃油燃气锅炉中采用正压通风。

3. 平衡通风，即在锅炉通风系统中同时装置送风机和引风机。利用送风机克服风道、燃烧器或燃料层的阻力，把风送人炉膛，使风道在正压下工作。利用引风机克服全部烟道、受热面、除尘设备的阻力，使烟道和炉膛在负压下工作。

   平衡通风既能有效地送风和排烟，又能使炉膛和烟道处于合理的负压之下，比起正压通风，锅炉房的安全和卫生条件较好，比起负压通风，漏风量较小，因而应用最为普遍。

   微正压通风方式在正压通风方式中也较常见。

### 三、烟囱的种类

#### 1、砖烟囱

取材方便，造价低和使用年限较长；中小型锅炉房，高度不宜超过60m，适于地震烈度为七度及以下地区。

#### 2、钢筋混凝土烟囱

抗震能力强，使用年限长；耗用钢材，造价较高；H>80m时，造价低于砖烟囱。适合高度超过60m或抗震要求高。

#### 3、钢板烟囱

自重轻，占地少，安装快，有较好的抗震性能；耗钢材较多，且易受烟气腐蚀和氧化腐蚀；容量较小、临时性、要求迅速投产的快装炉；高度不超过30m。

## 第二节 供热锅炉水处理

锅炉房送出的蒸汽大部分不能回收，热水亦有损失，需要一定量补给水。

各种水源（包括自来水）含有杂质，必须经过锅炉房水处理设备处理后才能作为锅炉给水。

1. 采用天然水对锅炉有何危害？
2. 水处理任务是什么？
3. 小型锅炉的水处理与大、中型的锅炉有什么不同？
4. 水处理有哪些方法？
5. 钠离子交换法的原理、系统和操作过程怎样？
6. 水有哪些除氧方法？最常用的是哪种方法？

### 一、水中杂质和水质标准

各种水源（包括自来水）含有杂质，必须经过锅炉房水处理设备处理后才能作为锅炉给水。

#### 1、水中的杂质

天然水中的杂质，按其颗粒从大到小分三类：悬浮物、胶体、离子和分子。水中的溶解物质（钙、镁等盐类）以离子状态存在，溶解气体（ $\mathrm{O_2、CO_2}$ ）以分子状态存在。

#### 2、水中杂质的危害

水中<u>溶解的钙、镁盐类</u>加热会析出或浓缩沉淀出来。一部分成为锅水中的悬游杂质——水渣；另一部分附着在受热面的内壁——形成水垢。

水中溶解气体（ $\mathrm{O_2、CO_2}$ ）对锅炉受热面会产生局部腐蚀（包括化学腐蚀和电化学腐蚀），起麻点。

水垢的危害性：

* 水垢导热性能差，降低锅炉的出力和效率；

* 受热面的壁温大为增高——管壁起疤或出现裂缝；

* 减少管内流通截面，增加流动阻力；

* 结垢严重时堵塞水管——导致管子烧损；

  <u>保证锅炉给水品质的措施——水处理。</u>

水处理任务：

* 软化（降低钙、镁盐类含量）——防止管内结垢；
* 除氧（减少溶解气体）——减轻受热面腐蚀：

水处理方法：

* 锅外水处理—给水预先处理后进入锅炉；
* 锅内水处理——水处理在汽锅内部进行；

#### 3、水质指标

水质指标——评价水质好坏的指标。两种方法：

* 反映水中杂质含量的成分，如溶解氧、 $\mathrm{Cl^-}$ 、 $\mathrm{Ca^{2+}}$ 等；

* 反映水质某方面的特性，如硬度、碱度等：

  ##### 硬度

  总硬度 $(H)$ ——溶解于水中的钙、镁离子总量。

  碳酸盐硬度 $(H_T)$ ——溶解于水中的钙、镁的重碳酸盐和碳酸盐的含量。

  * 对于天然水， $H_T$ 即钙镁的重碳酸盐含量。

  * 又称暂时硬度——重碳酸钙、镁在水加热至沸腾后转变为沉淀物析出。它近似等于碳酸盐硬度。
    
    $$
    \mathrm{Ca(HCO_3)_2\overset{\Delta}{=}CaCO_3\darr+H_2O+CO_2\uarr}\\
    \mathrm{Mg(HCO_3)_2\overset{\Delta}{=}MgCO_3+H_2O+CO_2\uarr}\\
    \mathrm{MgCO_3+H_2O\overset{\Delta}{=}Mg(OH)_2\darr+CO_2\uarr}
    $$

  非碳酸盐硬度 $(H_{FT})$ ——溶解于水中钙、镁的硫酸盐和氯化物的含量。

  * $CaCl_2、MgCl_2、CaSO_4$ 和 $MgSO_4$ 等;

  * 又叫永久硬度——水不断蒸发至其所含浓度超过饱和极限时才沉淀析出。它近似于非碳酸盐硬度。

    硬度间关系： $H=H +H_{FT}$ （单位： $mmol/L$ ）

  ##### 碱度

  ——水中含有能接受氢离子的物质的量。

  * 天然水碱度主要由 $HCO_3^-$ 和 $CO_3^{2-}$ 的盐类组成；

  * 锅水碱度主要由 $OH^-$ 和 $CO_3^{2-}$ 组成；

    进入锅筒后， $HCO_3^-$ 分解成 $CO_3^{2-}$ 和 $OH^-$ 。

    水中所含的各种硬度和碱度间有内在的联系和制约：

    * 不可能同时存在 $OH^-$ 碱度和 $CO_3^{2-}$ 碱度；
      
      $$
      \mathrm{HCO_3^-+OH^-\rarr CO_3^{2-}+H_2O}
      $$

    * 水中暂时硬度都属于水中的碱度

    * 钠盐碱度——负硬度

      当水中含有钠盐碱度时，不会存在非碳酸盐硬度（永久硬度）：
      
      $$
      \mathrm{2NaHCO_3+CaCl_2=CaCO_3\darr+NaCl+H_2O+CO_2\uarr}\\
      \mathrm{Na_2CO_3+CaSO_4=CaCO_3\darr+Na_2SO_4}
      $$

  ##### PH值

  ——表示水的酸碱性指标

  酸性水对金属有腐蚀性。

  ##### 溶解氧 $\mathrm{(O_2)}$ 

  ——水中溶解氧气的浓度， $mg/L$ 。

  溶解氧腐蚀金属，对压力较高、容量较大的锅炉，锅炉给水须除去溶解氧。

  水中溶解氧含量随温度变化，水温越高，溶解度愈小。

### 二、钠离子交换软化

离子交换水处理：原水进入锅炉之前，通过与交换剂的离子交换反应，除去水中的离子态杂质，降低硬度和碱度，以达到锅炉用水的水质要求。<u>通常采用阳离子交换法</u>。

#### 1、离子交换剂

离子交换剂由阳离子和复合阴离子根两部分组成，后者是一种不溶于水的高分子化合物，在进行离子交换反应时，此交换剂的复合阴离子根是属于稳定的组成部分，而阳离子则能和水中的钙、镁等离子互相置换。

$\mathrm{NaR}$ ——钠离子交换剂、 $\mathrm{HR}$ ——氢离子交换剂； $\mathrm{R}$ ——复合阴离子根。

目前均用合成树脂作为离子交换剂，其性能优良。

#### 2、钠离子交换软化原理

与原水中碳酸盐硬度作用：

$$
\mathrm{2NaR+Ca(HCO_3)_2=CaR_2+2NaHCO_3}\\
\mathrm{2NaR+Mg(HCO_3)_2=MgR_2+2NaHCO_3}
$$

交换剂失效后<u>还原</u>（<u>再生</u>）：

$$
\mathrm{CaR_2+2NaCl=2NaR+CaCl_2}\\
\mathrm{MgR_2+2NaCl=2NaR+MgCl_2}
$$

#### 3、固定床钠离子交换设备及其运行

固定床离子交换：运行中离子交换剂层固定不动，原水由上而下不断地通过交换剂层，完成反应过程。

一般有四个步骤：交换（软化）、反洗、还原、正洗。

按再生运行的方式分：逆流再生、顺流再生。

钠离子交换器结构：由交换器本体、进水装置、排水装置、再生液分配装置、排气管、反洗管、阀门等组成。

常用规格有Φ500、Φ750、Φ1000、Φ1200、Φ1500及Φ2000；交换器层高度有1.5m、2m及2.5m等多种规格。

* 顺流再生——交换时原水和再生时还原液都由上向下流动；
  * 顺流再生钠离子交换系统——盐耗高，水质差些，操作简单。
* 逆流再生——还原液向上流动，与原水的方向相反；
  * 逆流再生钠离子交换系统——盐耗低，水质好，操作麻烦。

##### 钠离子交换器操作过程（以顺流为例）

1. 交换：阀门1、6打开，其余关闭

   当正洗出水质量符合要求时，即可投入软化。

2. 反洗：阀门4、阀门3打开，其余关闭

   当交换剂失效后，停止软化，进行反洗。其作用：反向松动交换剂层，清除杂质、污泥；约10～15min；

3. 还原：阀门2、5打开，其余关闭

   缺点——下面的交换剂再生效果不理想。

4. 正洗：阀门1、阀门5打开，其余关闭

   清除再生液及其生成物，约30～40min；

   逆流再生：还原液自下而上，操作复杂，再生效果理想。

##### 逆流再生钠离子交换器操作步骤

逆流再生：下层交换剂再生效果好，出水品质好，防止交换剂层乱层。

运行步骤：

1. 软化
2. 小反洗
3. 排水
4. 顶压
5. 再生
6. 逆流冲洗
7. 小反洗
8. 正洗

#### 4、钠离子交换系统

一般根据原水硬度选择离子交换级数：

* H<8 mmol/L，采用单级钠离子交换系统；

* H>8 mmol/L，宜采用双级钠离子交换系统；

  双级系统：

  * 第二级交换剂层高可较小，可采用较高流速，对交换剂的再生程度要求较高；
  * 节省盐量；

### 三、离子交换除碱

钠离子交换的缺点：只能使原水软化，而不能除去水中的碱度。

后果：为了保证锅水碱度，导致锅炉排污量增大。

#### 1、氢——钠离子交换原理及系统

采用氢——钠、铵——钠及部分钠离子交换系统，可以软化水、降低碱度和含盐量。
$$
与原水中非碳酸盐硬度作用：\\
\begin{align}
&\mathrm{2HR+CaSO_4=CaR_2+H_2SO_4}\\
&\mathrm{2HR+CaCl_2=CaR_2+2HCl}\\\\
&\mathrm{CaR_2+H_2SO_4=2HR+CaSo_4}\\
&\mathrm{MgR_2+H_2SO_4=2HR+MgSO_4}\\
&\mathrm{CaR_2+2HCl=2HR+CaCl_2}\\
&\mathrm{MgR_2+2HCl=2HR+MgCl_2}
\end{align}
$$

#### 2、铵——钠离子交换原理及系统

为了达到软化和除碱的要求，也可用铵离子交换法。此时，可用氯化铵溶液还原，使之成为铵离子交换剂 $\mathrm{NH_4R}$ ，即

$$
\begin{align}
&\mathrm{CaR_2+2NH_4Cl=2NH_4R+CaCl_2}\\
&\mathrm{MgR_2+2NH_4Cl=2NH_4R+MgCl_2}\\\\
&\mathrm{2NH_4R+CaSO_4=CaR_2+(NH_4)_2SO_4}\\
&\mathrm{2NH_4R+CaCl_2=CaR_2+2NH_4CI}\\
&\mathrm{2NH_4R+MgSO_4=MgR_2+(NH_4)_2SO_4}\\
&\mathrm{2NH_4R+MgCl_2=MgR_2+2NH_4Cl}
\end{align}
$$

#### 3）部分钠离子交换设备及系统

所谓部分钠离子交换法，是将原水一部分通过钠离子交换器，产生的软水与另一部分原水相混合。

经钠离子交换的部分原水中的碳酸盐硬度变成 $\mathrm{NaHCO_3}$ ，进入汽锅后会热分解和水解，生成 $\mathrm{Na_2CO_3}$ 和 $\mathrm{NaOH}$ ，与另一部分进汽锅的原水中的非碳酸盐硬度反应，生成水渣，可随锅炉排污排出锅外。

因此，这是一种锅外和锅内相结合的水处理方法，达到除硬、除碱的目的。

### 四、浮床及流动床例子交换

### 五、水的除氧

水中溶解氧、二氧化碳气体对锅炉金属壁面会产生局部腐蚀，尤其溶解氧危害甚大，必须采取除气措施。

常用除氧方法：

* 热力除氧——加热至沸腾；
* 真空除氧——真空状态达到沸点；
* 解析除氧——将界面空间充满不含氧的气体；
* 化学除氧——水中加药消除溶解氧；

#### 1、热力除氧

热力除氧大多采用大气式热力除氧器，微正压运行。

* 微正压（0.02MPa）——便于排气；防倒吸；
* 设置水封式安全阀——防超压。

热力除氧器结构：脱气塔、贮水箱。

贮水箱——存已除氧水和兼作锅炉给水箱；应始终保持沸腾状态。（再沸腾蒸汽管？)

#### 2、真空除氧

利用低温水在真空状态下达到沸腾，达到除氧、减少锅炉房自用蒸汽的目的。

* 真空设备：蒸汽喷射泵或水喷射泵；
* 关键：控制水温；保证真空度；
* 特点：不耗蒸汽、充分利用省煤器；需考虑气蚀。

### 六、锅炉排污及排污率计算

锅炉给水中有微量溶解固形物，随着不断蒸发、浓缩，

锅水中的杂质浓度越来越高，易形成水垢、水渣、泡沫等。

放掉一部分高浓度的锅水，补充等量符合水质要求的给水，以保持锅水符合规定的标准。

* 连续排污（表面排污）：排除锅水中的盐分杂质。连续排污管设在上锅筒正常水位线下80~100mm处。
* 定期排污（间断、底部排污）：主要是排除锅水中的水渣，同时也可以排除盐分。定期排污管设在下集箱或锅筒的底部。

小型锅炉只装设定期排污。

锅炉排污量的大小，和给水的品质直接有关。给水的碱度及含盐量越大，锅炉所需要的排污量愈多。

按碱平衡计算：
$$
(D+D_{ps})A_{gs}=D_{ps}A_g+DA_q
$$
式中：

$D$ ——锅炉的蒸发量， $t/h$ 

$P_s$ ——锅炉的排污量， $t/h$ 

$A_g$ ——锅水允许的碱度， $mmol/L$ 

$A_q$ ——蒸汽得碱度， $mmol/L$ 

$A_{gs}$ ——给水的碱度， $mmol/L$ 

排污率：排污量对蒸发量的百分率。

按碱度计算为：
$$
P_1=\frac{D_{ps}}D\times100\%=\frac{A_{gs}}{A_g-A_{gs}}\times100\%
$$
按含盐量计算为：
$$
P_2=\frac{S_{gs}}{S_g-S_{gs}}
$$
排污率取 $P_1、P_2$ 计算值的较大者，一般供热锅炉排污率控制在 $10\%$ 以下，电站锅炉 $P=5\%$ 。

连排热量利用：连续排污膨胀器，产生二次蒸汽，可作为热力除氧器的汽源，也可满足其它设备需要。

## 第三节 运煤、除灰渣和烟气净化

1. 烟尘有哪些危害？

   损害人、动植物健康；污染环境；受热面磨损等。

2. 怎样降低烟尘？

   烟：改进燃烧，合理调节通风；加除尘器。

3. 常用除尘装置有哪些？

   降尘室、旋风除尘器、湿式除尘器、电除尘器……

4. 旋风除尘器有哪些种类？各有什么特点？

   立式、卧式等。分离效果：70～85%，更适合粗粉。

5. 湿式除尘器在使用中应注意什么问题？

   防止“三废搬家”。

6. 电除尘有什么特点？

   高效、适应负荷变化；造价昂贵。

1）

### 2）运煤系统

运煤系统——煤从锅炉房的贮煤场到锅炉炉前煤斗之间的燃煤输送，包括煤的破碎、筛选、计量和转运输送等。
上煤系统一般设置地磅、皮带秤。

### 二、锅炉房除灰渣系统

除灰渣系统——将从锅炉渣斗、灰斗、除尘器、烟囱底部等各部分收集的灰渣运至渣场或除渣斗，尔后定期将它运走或加以综合利用。

#### 1）锅炉房除灰渣系统的方式

锅炉房常用除灰渣方式分人工除灰渣和机械化除灰渣两种，对规模较大的锅炉房大多采用机械化除灰渣系统。系统锅炉出灰按其方式分类有人工、机械和水力三种出灰。

* 人工除灰渣：灰渣在灰坑中被水浇湿，再由工作人员将其铲出，装上小车运至锅炉房外的灰渣场。
* 机械化除灰渣系统：水冷却灰渣，除灰渣设备碎渣、再利用皮带输送机、水封刮链输送机等把渣运送至渣场。

#### 2）除灰渣设备

* 刮板出渣机

  刮板出渣机出灰能力强，改善环境卫生，节省人力，但设备磨损严重，维修工作量大。

* 螺旋出渣机

  螺旋出渣机是一种比较简单的出渣设备，它主要由驱动装置，螺旋机本体，进渣口和出渣口等几部分组成。

  螺旋出渣机一般适用于蒸发量为 $2～4t/h$ 以下的链条炉除灰，出渣量 $0.8～1.5t/h$ 。

* 马丁除渣机

  马丁式出渣机一般用于蒸发量 $6.5t/h$ 以上的链条炉或其他连续出渣的锅炉。

* 斜轮式除渣机

  一般用于蒸发量 $10～20 t/h$ 的链条炉。

* 水力除灰渣（需建造沉渣池）

  从锅炉排出的灰渣和湿式除尘器收集的细灰，分别由喷嘴喷出的水流冲往沉渣池和沉灰池。

  低压水力除灰具有安全可靠、节省人力、卫生条件好等优点；缺点是需要建造较庞大的沉淀池。

### 三、锅炉烟气净化

#### 1）燃烧与大气污染

大气污染主要由人类活动造成。其来源于燃料燃烧、工业生产、交通运输、做饭、取暖、火山爆发、山林火灾等。

<u>大气污染物大部分来自于燃料燃烧</u>：

* 烟尘（烟：炭黑；尘：飞灰及少量未燃尽的焦炭细粒）

  * 消除黑烟：提高燃烧技术，完善燃烧过程；
  * 消除灰尘：装设除尘设备；

* 有害气体（ $\mathrm{SO_x，NO_x、CO_2}$ 等）

  减排手段：脱硫、脱硝、新能源、节能。

  控制燃烧污染的主要措施：提高燃油、气和其他清洁能源锅炉比例，推行洁净燃烧技术和燃煤污染控制技术。

#### 2）锅炉大气污染物排放标准

I时段：指2000年12月31日前建成使用的锅炉；

II时段：指2001年1月1日起建成使用（含扩建、改造完成）的锅炉

一类区：国家规定的自然保护区、风景游览区、名胜古迹和疗养地等。

二类区：城市规划中确定的居民区、商业交通居民混合区、文化区、名胜古迹和广大农村寨。

三类区：大气污染程度比较重的城镇和工业区以及城市交通枢纽、干线等。

#### 3）锅炉除尘设备

由于中小型锅炉中各种燃烧结构的出口烟尘浓度均远高于我国标准规定的最大允许烟尘浓度值，因此除了正确选择燃烧结构和提高操作水平，对燃煤锅炉还必须在锅炉后部设置除尘设备，将烟气中的尘粒捕集后再排入大气。

##### 1、除尘设备分类

除尘设施种类繁多，有各种各样的分类。通常按照捕集分离粉尘粒子的机理来分类，如重力、惯性力、离心力、库仑力等，可将各种除尘设施归为四大类：机械式除尘器、湿式除尘器、过滤式除尘器和电除尘器。

**机械式除尘器**可分为：重力沉降器、惯性除尘器、旋风除尘器。

**湿式除尘器**以水或其液体为介质来捕集粉尘粒子，可分为水膜除尘器、文丘里除尘器等。

**过滤式除尘器**采用过滤介质实现气固分离，可分为袋式除尘器、颗粒层除尘器等。

**静电除尘器**利用高压电场产生的静电力，使粉尘从气流中分离出来。

##### 2、锅炉常用除尘设备

* ###### 重力沉降式除尘器

  其原理是，当烟气进入较大空间流速降低时，致大颗粒的烟尘借助于自身重力，从烟气中靠重力自然沉降分离出来。

* ###### 旋风除尘器

  旋风除尘器又叫离心除尘器，其原理是含尘烟气在能风除尘气内强烈地沿筒壁旋转，并逐渐沿筒壁以螺旋线运动下降。由于强烈的旋转所产生的离心力，把烟尘抛向筒体内壁面，在壁面上的靠重力逐渐下降至除尘器的底部，并经集灰斗排出。净化后的烟气从除尘器中间的芯管排出。

  旋风除尘器由筒体、锥体、排出管三部组成。

  旋风除尘器的除尘效率在90%左右

  影响旋风除尘器效率的有关因素：

  * 进口速度：烟气进口流速一般控制在12～20m/s。
  * 气体含尘量及分散度：气体含尘量的增高，可以提高除尘效率，但在含尘量很高的情况下却很少采用小直径旋风除尘器。同时，除尘效率与尘粒的粒级组成有重要关系。
  * 除尘器内壁粗糙度：旋风除尘器内壁愈租糙，愈易引起局部涡流的产生而降低除尘效率。
  * 除尘器下部的严密性：排灰时漏风会影响除尘效率。

  旋风除尘器分为立式和卧式；也可分单旋风、双旋风和多管旋风除尘器。

* ###### 湿式旋风（离心水磨）除尘器

  其原理是：烟气从圆筒型的壳体下部以高速切线方向进入，沿着筒壁旋转而上，而喷嘴沿着筒壳上部圆周切线方成均匀喷水，在筒壳内壁形成水膜时，由于离心力作用，烟尘被抛向筒壁，并被水膜粘住后和水膜一起流入锥形灰斗，由排灰口排出，净化的烟气则从壳体上部排出。

  湿式除尘器是利用水或其它液体来消除烟尘或其它有害气体的设备。

  * 优点：
    * 在除尘的同时也可以除去其它一些有害气体；
    * 除尘效率比较高；
    * 结构简单，与同效率的其它设备相比，造价较低；
    * 可以处理湿度大、温度高或带粘性的粉尘及废气。
  * 缺点：
    * 能耗比较大，需耗用水或其它液体；
    * 需进行废液和泥浆的处理；
    * 有腐蚀作用，需要作防腐处理；
    * 对拒水性和水硬性粉尘不能应用；
    * 在寒冷地区要采取防冻措施。

* ###### 袋式除尘器

  袋式除尘器采用纤维织物作滤料，在工业尾气、锅炉的除尘方面应用较广。

  除尘效率一般可达99%以上，效率高，性能稳定可靠、操作简单；比静电除尘器结构简单、投资省。

  常用清灰方式有三种：

  * 机械振动式
  * 逆气流清灰
  * 脉冲喷吹清灰

* ###### 静电除尘器

  工作原理：静电除尘器是利用强电场使气体发生电离，气体中的粉尘荷电在电场力的作用下，使气体中的悬浮粒子分离出来的装置。

  用电除尘的方法分离气体中的悬浮粒子，需四个步骤：气体电离；粉尘荷电；带电粒子在电场内迁移和捕集，以及将捕集物从集尘表面上清除等。

  静电除尘器的分类：

  * 按集尘电极型式分为**管式、板式静电除尘器**。
  * 按气流流动方式分为**立式和卧式**，卧式板式电除尘器应用较多。
  * 按粉尘荷电区和分离区的空间布置不同分为单区和双区电除尘。
    * 单区：粉尘荷电和分离沉降都在同一区间。
    * 双区：有一组电极使粉尘荷电，然后另一组电极供给静电力，使带电粒子沉降。典型的双区除尘器多用于空调方面；国外有将它应用于工业废气净化方面。
  * 按沉集粉尘的清灰方式可分为湿式和干式电除尘器。

  优点：

  * 除尘效率高，可达99%以上；
  * 本体压力损失小；
  * 能耗低；
  * 处理烟气量大；
  * 耐高温。

  缺点

  * 耗钢量大；
  * 占地面积大；
  * 制造、安装、运行要求严格；
  * 对粉尘的特性较敏感；
  * 烟气浓度高时，要用前置除尘（旋风除尘器）。

  集尘极清灰方法：湿式和干式。

  在湿式电除尘器中，一般是用水冲洗集尘极板。湿法精灰的主要优点是改进了电除尘器的操作，同时也可净化部分有害气体；缺点是极板腐蚀和污泥处理。

  在干式电除尘器中沉积的粉尘，是由机械撞击或电极振动产生的振动力清除的。现代的电除尘器大都采用电磁振打或式振打清灰。两种主要的常用的振打器是电磁型和挠臂型。
