# 燃油锅炉模型参观报告

###### 陈尊来	2022年12月13日

### 一、模型参观的目的和要求

相对于锅炉房现场参观，仿真燃油供热锅炉模型参观更方便、更直观了解燃油锅炉内部结构、工作过程等；生产实习会参观具体的锅炉房，锅炉模型参观也是在为生产实习打基础。

1）掌握双锅筒纵置式室燃燃油供热锅炉的基本构造、工作流程、工作特点；

2）熟悉锅炉的辅助设备、安全附件、管道阀门；

3）初步了解燃油链条锅炉的运行与维护；

### 二、模型参观的内容

老师带领我们参观的是SZS20-1.25-Y(Q)燃油燃气锅炉模型，双锅筒纵置式室燃炉，额定蒸发量为20t/h，额定工作压力为1.25MPa，燃用油（气），为饱和蒸汽锅炉。

在江苏省内，企业中的供热锅炉采用燃煤锅炉的基本已经全部被燃气和燃油室燃锅炉取代了。从效率上来讲，层燃式的没有室燃式的效果好。从环保的角度上来讲，燃煤产生的颗粒物和硫/氮化物造成的环境污染远远大于燃气锅炉。很多企业会去购买生物质颗粒，也就是生物质成型燃料。城区内的事业单位受到环保要求影响也会把燃煤锅炉淘汰掉，燃油锅炉也是较为少见，大部分都是以天然气为燃料。

一台大型锅炉中最具技术含量的部件就是燃烧器，对与锅炉的燃烧效率起决定性作用的就是燃烧器。受热面主要是水冷壁，作为主要的换热面。在燃烧的时候，挡风板设置成风道，烟气绕流过来冲刷上下锅筒连接的对流管束，尾部受热面安装省煤器，预热锅炉给水并送到锅炉本体上锅筒去。非常多的企业首选省煤器来将余热利用起来，可以降低排烟温度，提升给水温度，来达到节能的目的，这是非常有效和必要的措施。

### 三、模型参观的分析与思考

1）该燃油锅炉有无空气预热器？炉膛为何要偏置？ 

无空气预热器

炉膛偏置最主要的功能是为了保护锅筒。在整个燃烧区域也就是炉膛区域中，燃烧温度是比较高的，对锅筒的工作以及寿命都会有较大的影响。

2）燃油锅炉可用哪些燃料？对照本锅炉型号，可能的燃料是哪些，为什么？

燃油锅炉可用轻柴油、重油和醇基燃料等。

由于本锅炉型号是燃油燃气锅炉，可能的燃料还有天然气、沼气、液化石油气和煤气等。

3）燃油锅炉对燃烧器、对蒸汽负荷变化有什么要求？

燃烧器输出功率应与锅炉额定出力相匹配，确定燃烧器的配置数量，选择好火焰的形状。同时燃烧器要有较大调节幅度，能适应锅炉蒸汽负荷变化的需要。

4）同燃煤锅炉相比，燃油锅炉有什么优劣？该锅炉可油、气两用有何好处？ 

优：对环境友好，节能高效

劣：油气成本高于燃煤

油气两用的好处是使得企业可选择更多种类的燃料，尽可能降低锅炉运行的成本费用。

5）你觉得燃油锅炉的运行与维护要注意哪些问题？

应注意燃烧的稳定性以及水系统的正常工作，运行每两三个星期，都应检查一次，水位表，阀门，管道法兰的接触口处要有渗漏应予修复。每隔三年应停炉进行全面维修，并清除水垢灰垢泥渣等污物，检查腐蚀现象，重涂锅炉漆。

# 链条锅炉模型参观报告

###### 陈尊来	2022年12月14日

### 一、模型参观的目的和要求

相对于锅炉房现场参观，仿真SHL型链条炉排锅炉模型参观更方便、更直观了解燃煤锅炉内部结构、工作过程等；生产实习会参观具体的锅炉房，锅炉模型参观也是在为生产实习打基础。

1）掌握SHL型链条炉排锅炉的基本构造、工作流程、工作特点；

2）熟悉锅炉的辅助设备、安全附件、管道阀门；

3）初步了解燃煤链条锅炉的运行与维护；

### 二、模型参观的内容

老师带领我们参观的是SHL10链条锅炉模型，双锅筒横置式链条炉，额定蒸发量为10t/h，燃用煤，为过热蒸汽锅炉。

煤通过煤斗被链条炉排运输进入炉膛参与燃烧。其中炉排有一重大缺点——单面点火，上面的介质对进入的煤进行升温，煤预热的差不多之后，释放出可燃气体燃烧，之后再带动固体燃烧，生成大量的热量，需要大量的空气。

省煤器顾名思义可以省煤，也可以说是一个给水加热器。冷水进入加热，热水通过管道送到上锅筒，省煤器进入锅筒的管道一两根就够了。

到了喉口以上，水冷壁全部露出来，高温的烟气充分的传热。前面是要烧好，这里是要让传热更好，烟气要把热量传给前后左右墙的水冷壁。水冷壁的面积虽然不大，但吸热量非常大，产生的蒸汽比例相当高。这里为辐射传热，是很高温度的传热。

剖面上部可清晰看到锅筒内部的汽水分离装置，防渣管，水冷壁及集箱，对流管束折烟板等。剖面下部可清晰看到前、后炉拱，炉排、老鹰铁，灰坑，炉膛喉口，二次风管，下锅筒及下降管等；空气预热器也能看到。

### 三、模型参观的分析与思考

1）链条锅炉的空气→烟气系统有哪些设备？各有什么作用？

空气预热器是将锅炉尾部烟道中的烟气通过内部的散热片将进入锅炉前的空气预热到一定温度的受热面，是一种用于提高锅炉的热交换性能的设备。

锅炉尾部烟道是设置在锅炉尾部用来排烟的烟道。

2）链条锅炉燃烧烟煤、无烟煤时，对炉膛炉拱要求有什么不同？

由于链条锅炉是单面引火，无烟煤在链条炉上燃烧存在着火难，燃尽难的问题。以挥发分15%以上，灰熔点高于1250℃以上的弱黏结、粒度适中，热值在18800~21000kJ/kg以上的烟煤最为适宜。

3）通过参观，锅炉有哪些安全装置及附件？各有什么作用？

安全阀、压力表、水位表、测温仪表、水位报警器、排污装置、联锁保护装置及主要阀门等。

各种仪表主要是检测锅炉各种状态，使工作人员可以在巡查检验中发现潜在问题并及时改善；安全阀和联锁保护装置保证在遇到恶劣工况时，也能自动保护锅炉本体的安全，使有压容器不致发生重大事故；排污装置则是用来保证锅炉水系统的正常工作。

4）如何理解链条锅炉的吹灰装置、防渣管、防渣箱？

吹灰装置是清除锅炉受热面上积灰用的器具；

防渣管是为了防止过热器结渣堵塞，同时，防渣管也是辐射受热面的一部分，可产生部分蒸汽；

防渣箱使煤渣可以被粉碎成粉末，这样方便对其进行清理。

5）你觉得燃煤链条锅炉的运行与维护要注意哪些问题？

对锅炉安全附件定期进行检查和校验，如安全阀、压力表和测温仪表至少每年校验一次。定期除污清洗，除垢及更换管件。炉体外部及附属设备检修后，进行刷漆保护。

# 煤粉电厂锅炉模型参观报告

###### 陈尊来	2022年12月15日

### 一、模型参观的目的和要求

电厂锅炉通常容量大、结构复杂，自动化程度高，到电厂参观相当有必要；但电厂锅炉在运行，无法看到其内部结构、除非是在电厂安装阶段。

在实验室参观煤粉电厂锅炉仿真模型，一是直观、方便，可清晰了解煤粉电厂锅炉的结构和工作过程，二是参观时间安排在热力发电厂、电厂锅炉开课前，有助于相关课程的学习。生产实习会安排电厂、热电厂、垃圾发电厂，煤粉电厂锅炉模型参观也是在为生产实习打基础。

1）掌握煤粉电厂锅炉的基本构造、工作流程、工作特点；

2）熟悉煤粉电厂锅炉的辅助设备、安全附件、管道阀门；

3）初步了解煤粉电厂锅炉的运行与维护；

### 二、模型参观的内容

老师带领我们参观的是300MW机组火力发电厂整体模型，机组发电功率30万千瓦，模型比例尺1:100。

工业锅炉的结构都较为紧凑，体积占地较小，便于运输，而电厂锅炉的规模都是非常大的。对于火力发电厂来说，整个系统是非常复杂的，除了主体的锅炉以外，还包括很多辅助设备。

模型可以分为四个部分来看，变压和电力输送环节、汽轮机发电机组房、电厂锅炉主体、尾气净化装置。

火力发电厂整体模型为长方形布局，主要考虑到模型制作的简化、运输及使用的方便，实际上火力发电厂受地形地貌的限制，其平面布局多样化、不一定是长方形布局；模型反映了火力发电厂主要设备，其它办公、生活、后勤保障等设施未反映。

### 三、模型参观的分析与思考

1）燃煤链条锅炉与燃煤电厂锅炉有什么不同？

链条锅炉烧的是煤块，电厂锅炉烧的是煤粉；

链条锅炉结构相对简单，工艺要求较低，电厂锅炉较为复杂，占地面积巨大；

链条锅炉效率较低，电厂锅炉效率较高。

2）对照参观的电厂锅炉模型，判断烟气依次通过哪些受热面？

水冷壁、过热器、再热器、省煤器、空气预热器。

3）煤粉有什么特性？其颗粒大小对锅炉燃烧、对电厂经济性有何影响？

煤粉的特性有吸附性、流动性、吸湿性、磨蚀性、自黏性、自燃性等。其颗粒大小越小，在循环流化床炉中的燃烧越充分，效率越高，但磨煤机若无限追求煤粉的细度也会造成额外的动力损失，所以磨为直径为20-50μm的颗粒即可。

4）电厂锅炉烟气除尘、脱硫有哪些常用的方法和设备？

除尘方法和设备有降尘室、旋风除尘器、湿式除尘器、电除尘器等。

脱硫方法和设备有石膏法脱硫、循环流化床法等。

5）你觉得燃煤电厂锅炉的运行与维护要注意哪些问题？

电厂锅炉占地面积非常大，辅助设备非常多，整个系统非常复杂，这就需要大量的专业人员齐心协力做好运行和维护的有关工作。运行的安全性、经济性与燃料的性质有密切的关系，同时要保证排烟温度的稳定，提高给水品质，做好脱硫脱氮处理，减少烟尘污染和改善大气环境质量。

# 锅炉专题报告交流与讨论

###### 陈尊来	2022年12月16日

这一次的锅炉模型参观很好地加深了我在课堂上未能深刻理解的各种锅炉概念的理解，三种具有代表性的锅炉也是在实际生产生活和专业应用中经常出现，锅炉作为一种特殊设备，在各个领域被广泛使用。

但是锅炉是高风险的装备，工作条件比较苛刻。尤其是工业锅炉，需要承受极高的温度和压力，一旦使用不当将会造成严重的安全事故。安全使用工业锅炉装备关系着人的生命安全，影响着企业的生产安全，维系着社会的稳定。

因此，想要其安全运作，就需要每一位员工对锅炉有着相当的知识了解，尤其是对于锅炉的实际操作人员来说，更是需要加强安全意识素养的培育，定期组织锅炉操作人员进行有关的锅炉使用技能学习，相应的引进一些专家来企业内部实地进行教学，从根本上加强其安全运行管理工作。同时通过严格的检验方法来提高工业锅炉检验的水平，从而最大可能避免安全事故的发生，提高工业锅炉使用的安全性。

锅炉三个条件：燃料的燃烧过程、烟气向水（汽等工质）的传热过程、水的受热升温和气化过程。其中，想要燃料燃烧过程顺利进行的条件是燃烧良好，需要：高温环境、必需的空气量以及空气与燃料混合良好。想要更好传热就特别要防止结灰、结垢。水循环用来保证金属受热面冷却不烧坏，而汽水分离则保证了蒸汽品质及保护过热器（及汽轮机）。

工业锅炉由于使用不恰当，在一些恶劣的环境下，就会造成锅炉的腐蚀现象，这种腐蚀性对于工业锅炉的正常运转来说具有十分重要的负面影响。比如，由于酸性、碱性的材料腐蚀性比较强，在使用的时候出现酸碱性与要求不一致的情况，药剂的配比不恰当，酸洗使用的药剂不正确的时候，也会或多或少对锅炉造成不同程度的危害。再加上工业锅炉本身就具有氧腐蚀的可能性，水中氧离子的偏高就会形成工业锅炉的腐蚀。

在使用锅炉的过程中，锅炉的腐蚀是不可避免的，这当中最重要的原因就是腐蚀介质的存在以及锅炉在工作时的温度，还有些局部腐蚀地区在水压或者水温的条件下实现的。因此，在对锅炉进行使用的时候，就要做好对锅炉中腐蚀介质的检查和处理工作，发现腐蚀介质的存在，就及时进行解决，还要关注锅炉温度是否达标，对于一些重点腐蚀的部分，必须及早预防，尽早处理，最大限度使得锅炉的损失降到最低点，提高工业锅炉使用的有效性和可靠性。

除了腐蚀以外。锅炉结垢会使水管内壁变小，影响设备传热性能，水循环受到破坏，造成金属材料过热，必须要进行处理。分析结垢原因，做好水质处理是前提，不仅能够解决结垢问题，还可以防范腐蚀问题。根据工业锅炉检验和维修经验，多采取树脂处理方法，结合运用锅内加药处理方法，解决此类问题。分析工业锅炉腐蚀和结垢问题可知，定期进行锅炉检验有着重要意义。解决结垢问题，可延长锅炉使用寿命，保障锅炉设备运行的安全性和热效率的发挥。

做好锅炉排污，可以确保锅炉用水和蒸汽品质处于较高水平。有一些企业采用提高排污率的方式来确保锅炉水中的杂质处于较低水平，虽然这种方法不失为有效的措施，但很多企业并未同时配备热量回收装置等设备，导致随意排污情况时有发生，这不仅浪费了锅炉的大量热能，也极易给周边环境带来污染。

对于工业锅炉的排污作业，要做到科学合理。若排污量较大且排污频率较高，相关单位应当配备排污扩容装置和换热器等设备，从而有效回收污水含有的热能，以达到节能减排的目的。同时，为了确保工业锅炉排污行为合理，应当积极引入自动控制技术，对排污量进行自动化控制。通过自动控制，排污量可根据溶解固形物含量和电导率等参数进行综合调节，避免盲目排污。除此之外，在锅炉用水指标不合格而需要调节时，应当优先采用锅内加药方式，避免频繁排污造成环境污染。这些措施能够确保锅炉水品质，实现锅炉安全运行和节能减排。

除此之外，锅炉在日常运行过程中，会出现许多高温高压的气体，可能会给检测人员造成不挽回的伤害，为此，在检测人员进入工作岗位前，必须为检验人员开展培训学习，让其能具备专业的技能，规范安全检验中的各项操作流程与方法。此外，培训人员在为检验人员开展安全培训时，要制定科学、合理的培训内容与方式，强化检验人员对锅炉安装事项的了解程度，保证检验人员在技能与意识等方面均能胜任此工作。

我国是能源消费大国。习近平总书记指出，“发展清洁能源，是改善能源结构、保障能源安全、推进生态文明建设的重要任务”。当前打好污染防治攻坚战，要坚持源头防治，如：调整能源结构，减少煤炭消费，增加清洁能源使用。

2019年11月12日，生态环境部发布《长三角地区2019-2020年秋冬季大气污染综合治理攻坚行动方案》，提出“深入开展锅炉综合整治。依法依规加大燃煤小锅炉淘汰力度，加快农业大棚、畜禽舍燃煤设施淘汰。2019年12月底前，上海、江苏行政区域内和浙江、安徽城市建成区内基本淘汰35t/h以下燃煤锅炉。基本完成65t/h及以上燃煤锅炉超低排放改造，达到燃煤电厂超低排放水平。加大生物质锅炉治理力度。生物质锅炉数量较多的地区要制定综合整治方案，开展专项整治。生物质锅炉应采用专用锅炉，配套旋风+布袋等高效除尘设施，禁止掺烧煤炭、垃圾、工业固体废物等其他物料。积极推进城市建成区生物质锅炉超低排放改造。推进4t/h及以上的生物质锅炉安装烟气排放自动监控设施，并与生态环境部门联网”。

从目前以来的行业形势来看，随着我国新冠疫情得到基本放开，锅炉行业已基本全面复工复产，新冠疫情总体上对行业目前的影响并不大，就是有影响一般也在半年至8个月之后会有所体现。如前文所说，锅炉市场的总体趋势不会因新冠疫情而改变，只是会一段时间内延缓锅炉需求的实现。通过近期的电话调研发现：产品单一的企业受疫情影响稍大一点，产品品种多元的企业受疫情影响不大甚至逆势上扬；从产品需求来看，中大容量锅炉继续保持上升势头，燃煤锅炉、生物质发电、固废（包括危废）锅炉设备进一步发展；“煤改气”受到疫情对资金的影响而有放缓的迹象，发达地区如此，其他地区可想而知。

总之，这次疫情改变的不仅是人们的观念、生活方式，也更大地改变了人们的工作方式，我们再也回不到从前了，所以要顺势而为，顺变、应变、求变，阴霾之后必定是阳光灿烂的日子。