# §10-1 蜗杆机构的传动特点

> 蜗杆传动由蜗杆和蜗轮组成，用于传递空间两交错轴之间的运动和转矩，通常是两轴在空间相互垂直，轴交错角 $∑=90°$ 。传动中一般蜗杆是主动件，蜗轮是从动件。

* 蜗杆：若单个斜齿轮的齿数很少（如 $z=1$ ）而且 $β$ 很大时，轮齿在圆柱体上构成多圈完整的螺旋。这样得到的齿轮叫做蜗杆。

* 蜗轮：与蜗杆相啮合的大齿轮是一个斜齿轮，称为蜗轮。

  蜗轮形状像斜齿轮，只是它的轮齿沿齿宽方向又弯曲成圆弧形，以便与蜗杆更好地啮合。

根据蜗杆形状分类：圆柱蜗杆机构、环面蜗杆机构、锥蜗杆机构

* 中间平面：对子蜗轮与蜗杆轴线直交错的阿基米德圆柱蜗杆传动，**通过蜗杆轴线并垂直于蜗轮轴线的平面**称为中间平面。在中间平面内蜗杆蜗轮的啮合传动相当于**齿条与渐开线齿轮的啮合传动**。

### 蜗杆传动机构的特点

* 蜗杆传动的最大特点是结构紧凑、传动比大。
* 传动平稳、噪声小。
* 可制成具有自锁性的蜗杆。
* 蜗杆传动的主要缺点是效率较低，通常为 $70\%～80\%$ 、发热量大和磨损大，常需耗用有色金属。
* 蜗轮的造价较高。

# §10-2 蜗杆机构的几何参数

## 1、模数 $m$ 和压力角 $\alpha$

* 蜗杆传动的设计计算以中间平面的参数和几何关系为准

* 正确啮合条件：
  $$
  \begin{cases}
  m_{x1}=m_{t2}\\
  \alpha_{x1}=\alpha_{t2}\\
  \gamma=\beta_2\\
  旋向相同
  \end{cases}
  $$
  蜗杆轴面的模数和压力角分别等于蜗轮端面的模数和压力角

  $\gamma$ ——蜗杆的导程角

  $\beta_2$ ——蜗轮的螺旋角

## 2、蜗杆头数 $z_1$ 和蜗轮齿数 $z_2$ 

1. 蜗杆的齿数（螺旋线的条数）称为头数，用 $z_1$ 表示。

   $z_1=1$ 或 $2$ 时，分别称为单头蜗杆或双头蜗杆， $z_1≥3$ 时称为多头蜗杆。

   单头蜗杆能获得大传动比，反行具有自锁性，但效率低，小于50%。

   动力传动时常采月双头或多头蜗杆。

2. 蜗轮齿数 $z_2$ 

   蜗轮齿数主要取决于传动比，即 $z_2=iz_1$ 

   $z_2$ 不宜太小（如 $z_2<26$ ），否则啮合区域显著减小，同时参与啮合的蜗轮齿数减少，传动平稳性变差。

   $z_2$ 也不宜太大，否则在模数一定时，蜗轮直径增大，使相啮合的蜗杆变长，支承间距加大，降低蜗杆的弯曲刚度。

3. 蜗杆分度圆直径 $d_1$ 

   为了限制滚刀的数目，规定蜗杆分度圆直径 $d_1$ 为标准值，且与模数 $m$ 相匹配。（规定蜗杆的直径系数： $q=d_1/m$ ）

4. 导程角 $\gamma$ ——蜗杆分度圆上螺旋线的切线与蜗杆端面之间的夹角
   $$
   \tan\gamma=\frac{p_z}{\pi d_1}=\frac{z_1\pi m}{\pi d_1}=\frac{z_1 m}{d_1}=\frac{z_1}q
   $$
   若 $\Sigma=90\degree$ ，则 $\gamma=\beta$ ，且旋向相同。 $\beta$ ——蜗轮的螺旋角。

   轴向齿距—— $p_x=\pi m$ 

   导程—— $p_z=z_1\pi m$

# §10-3 蜗杆传动的运动学及效率

## 一、蜗杆传动的运动学

### 1、传动比

蜗轮节圆（分度圆）的圆周速度：
$$
v_2=\frac{\pi d_2n_2}{60}=\frac{\pi mz_2n_2}{60}\ [m/s]
$$
蜗杆中间平面（齿条）的直线运动速度：
$$
v_{a1}=\frac{\pi mz_1n_1}{60}\\
v_2=v_{a1}\Rightarrow i=\frac{n_1}{n_2}=\frac{z_2}{z_1}\neq\frac{d_2}{d_1}
$$

### 2、齿面间的相对滑动速度 $v_s$ 

蜗轮蜗杆在节点处的相对速度：
$$
v_s=\frac{v_1}{\cos\gamma}=\frac{\pi d_1n_1}{60000\cos\gamma}\ [m/s]
$$
影响润滑情况、磨损、胶合

常用 $v_s\leq12m/s$

## 二、蜗杆传动的效率

蜗杆传动的总效率为：
$$
\begin{cases}
\eta_1——考虑啮合摩擦损耗的效率\\\\
\eta_2——考虑轴承摩擦损耗及搅油损耗的效率
\end{cases}
——\eta=\eta_1\times\eta_2
$$
蜗杆主动时： $\eta_1=\tan\gamma/\tan(\gamma+\rho')$ 

$\eta_2$ ——由轴承类型选区，较小，可忽略不计。

$\rho'$ ——当量摩擦角， $\rho'=\arctan f'$ 。

$\gamma\uarr\to\eta_1\uarr$ ，但会导致加工困难。

初步设计时，可参考：

* 闭式传动：
  $$
  \begin{matrix}
  z_1=1,&\eta=0.7～0.75\\
  z_1=2,&\eta=0.75～0.82\\
  z_1=4,&\eta=0.85～0.92
  \end{matrix}
  $$

* 开式传动：
  $$
  z_1=1、2,\quad\eta=0.6～0.7
  $$

# §10-4 蜗杆、蜗轮的材料及结构

## 一、材料选择

对蜗杆副材料的要求：高强度、良好的减摩耐磨性能和抗胶合性能。一般采用青铜蜗轮齿圈与钢蜗杆配合。

* 蜗杆材料：碳素钢、合金钢
  * 一般情况： $45、35\mathrm{SiMn}、40\mathrm{Cr}，表面淬火\ \mathrm{HRC}\ 45～50$ 
  * 高速重载： $20\mathrm{Cr}、15\mathrm{Cr}、20\mathrm{CrMnTi}，渗碳淬火\ \mathrm{HRC}\ 56～62$ 
  * 低速轻载或不重要传动： $45、40，调质\ \mathrm{HBS}\ 220～300$ 
* 蜗轮材料：
  * $v_s≥3m/s$ 的重要传动：铸造锡青铜
  * $v_s\leq6～10m/s$ 的传动：铸造铝青铜
  * $v_s\leq2m/s$ 的低速传动：灰铸铁

## 二、结构

### 1、蜗杆的结构

蜗杆通常与轴制成一体→蜗杆轴

* 无退刀槽，加工螺旋部分时只能用铣制的办法。
* 有退刀槽，螺旋部分可用车制，也可用铣制加工，但该结构的刚度较前一种差。

### 2、蜗轮的结构

$$
\begin{cases}
整体式蜗轮\\
齿圈式蜗轮\\
螺栓联接式蜗轮\\
镶铸式蜗轮
\end{cases}
$$

## 三、失效形式及计算准则

齿面相对滑动速度 $v_s$ 大，增加了胶合和磨损失效的可能性。蜗杆材料强度较蜗轮高得多，因而仅需计算**蜗轮**的轮齿强度。

* 闭式传动：

  * 润滑良好时，多因齿面点蚀而失效。
  * 润滑不良时，将发生齿面胶合失效。

  设计准则：按齿面接触强度进行设计，再按齿根弯曲强度进行较核。

  同时，为保证散热，还应进行**热平衡**计算。

* 开式传动：多发生齿面磨损和轮齿折断。

  设计准则：按齿根弯曲强度进行设计。

* 若蜗杆较长，还应进行**蜗杆刚度**计算。

# §10-5 蜗杆传动的强度计算

## 一、蜗杆传动的受力分析

$$
\left\{\begin{align}
&F_{t1}=-F_{a2}=\frac{2T_1}{d_1}\\
&F_{a1}=-F_{t2}=-\frac{2T_2}{d_2}=-\frac{2i\eta T_1}{d_2}\\
&F_{r1}=-F_{r2}=F_{a1}\tan\alpha=-F_{t2}\tan\alpha
\end{align}\right.
$$

圆周力 $F_t$ ——主动轮上 $F_{t}$ 与转向相反，从动轮上 $F_{t}$ 与转向相同

径向力 $F_r$ ——指向各自的轮心

轴向力 $F_a$ ——主动轮左右手螺旋法则$\begin{cases}左手或右手:蜗杆旋向\\四指环绕方向:蜗杆转向\\拇指指向:蜗杆所受轴向力方向\end{cases}$ 

* 讨论：蜗杆蜗轮转向关系

  转向关系可以用主动轮左（右）手法则判定：蜗杆螺旋线是右旋（左旋）用右（左）手，四个手指的方向与蜗杆的转向相同，大拇指的反方向则为蜗轮在啮合点的线速度方向，并由此确定蜗轮的转向。

  蜗轮进入蜗杆时的转向与蜗杆的转向方向相同

# §10-6 蜗杆传动的热平衡计算

* 原因：蜗杆传动效率低、摩擦损失大→工作时发热量大。在闭式传动中，如果热量不能及时散掉→将因油温不断升高而使润滑油稀释，粘度降低→润滑失效→摩擦损失增大，轮齿磨损加剧，甚至发生胶合。

* 目的：控制油温稳定地处于规定的范围内。

* 方法：

  单位时间内由于摩擦损耗而产生的热量为 $Q_1=1000P_1(1-\eta)$ 

  单位时间内散逸的热量为 $Q_2=h_tA(t-t_0)$ 

  热平衡时，产生的热量与散逸的热量相等， $Q_1=Q_2$ 
  $$
  \Delta t=t-t_0=\frac{1000P_1(1-\eta)}{h_tA}\leq[\Delta t]=50～60\degree\mathrm{C}
  $$
  $P_1$ ——蜗杆传递的功率

  $h_t$ ——散热系数

  $A$ ——散热面积

* 若不满足热平衡条件，应采取的措施：

  1. 增加散热面积
     * 增加散热片
     * 设置溅油轮
     * 设置冷却管路
  2. 提高散热系数
     * 安装风扇
     * 压力喷油润滑