### 概述

* 作用：轴承是用来支承轴及轴上零件、保持轴的旋转精度和减少转轴与支承之间的摩擦和磨损。
* 分类：按载荷的方向分**向心轴承**和**推力轴承**；按相对运动表面的摩擦性质分为**滚动轴承**和**滑动轴承**。
* 应用场合：
  1. **滚动轴承**有着一系列优点，在一般机器中获得了广泛应用。
  2. **滑动轴承**在高速、高精度、重载、结构上要求剖分等场合下，体现出它的优异性能。在汽轮机、离心式压缩机、内燃机、大型电机中多采用滑动轴承。此外，在低速而带有冲击的机器中，如水泥搅拌机、滚筒清砂机、破碎机等也采用滑动轴承。

# §13-1 滑动轴承

滑动轴承通常由轴承体、轴瓦、轴承衬、润滑及密封装置等部分组成。

# §13-2 滚动轴承

滚动轴承是现代机器中应用广泛的一种部件，它是依靠主要元件间的滚动接触来支承旋转的轴。

滚动轴承通常成对出现，同一个轴上通常选择同一型号的轴承。

## 一、滚动轴承的组成

组成：内圈、外圈、滚动体、保持架。

* 内圈：通常装配在轴上，并与轴一起旋转；过盈配合；
* 外圈：通常安装在轴承座孔内或机械部件壳体中起支承作用；
* 滚动体：实现滚动摩擦的元件，在内圈与外圈的滚道之间滚动；
* 保持架：将滚动体等距隔开，引导滚动体在正确的轨道上运动。

## 二、滚动轴承的特点

* 优点：摩擦阻力小、启动灵活、效率高、润滑简便、易于互换且可以通过预紧提高轴承的刚度和旋转精度。
* 缺点：抗冲击能力较差，高速时有噪声，径向尺寸较大，工作寿命不及液体摩擦的滑动轴承。

## 三、滚动轴承的材料

* 内、外圈与滚动体——均采用硬度高、抗疲劳性强、耐磨性好的高碳铬轴承钢制造，如GCr15、GCr15SiMn等，热处理后硬度应达到60～65HRC。
* 保持架——多用低碳钢板冲压形成，也可用有色金属（如黄铜）、塑料等材料。
* 注：滚动轴承是标准件，由专业化工厂大量生产供应市场，类型和尺寸系列很多。设计时，需根据具体的工作条件，正确选择轴承的类型、尺寸和公差等级。

## 四、滚动轴承的主要类型

### 1、按载荷方向分

* 向心轴承：主要承受径向载荷
* 推力轴承：只承受轴向载荷
* 向心推力轴承：承受径向和轴向载荷

**公称接触角**：指轴承的半径方向与滚动体和滚道接触点的公法线之间的夹角。

公称接触角↑ → 轴承的轴向承载能力↑

注：公称接触角是滚动轴承的一个重要参数，轴承的受力分析和承载能力等都与接触角有关。

### 2、按滚动体形状分

* 球轴承：球与滚道为点接触，承载能力低，但摩擦系数小，极限转速高。
* 滚子轴承：滚子与滚道线接触，承载能力高，极限转速较低。
  * 圆柱滚子轴承
  * 圆锥滚子轴承
  * 球面滚子轴承
  * 滚针轴承

### 3、按工作时能否调心

* 调心轴承：滚道是球面型，能适应两滚道轴心间的角偏差及角运动
* 刚性轴承

### 4、按轴承的结构型式分类

在实际应用中，滚动轴承的结构形式有很多。作为标准的滚动轴承，在国家标准中分为13类，其中，最为常用的轴承大约分为有6类：

#### 1）深沟球轴承（类型代号：6)

* $\alpha=0°$ ，主要承受径向载荷，也可同时承受**小的双向轴向载荷**；
* 应用最广，价格最低。

#### 2）角接触球轴承（类型代号：7）

* 可以承受径向载荷和单方向轴向载荷，一般**成对**使用；
* 承受轴向载荷的能力与接触角 $\alpha$ 有关。 $\alpha$ 越大，承受轴向载荷的能力越强，有 $\alpha=15°、25°、40°$ 三种；
* 安装时可调整游隙。

#### 3）圆锥滚子轴承（类型代号：3）

* 可承受径向载荷和单向轴向载荷，成对使用，承载能力大于同尺寸的角接触球轴承；对于接触角为 $10°～18°$ 的圆锥滚子轴承（30000型），以承受径向载荷为主；对于大接触角 $(27°～30°)$ 的圆锥滚子轴承（30000B型），以承受轴向载荷为主；
* 内外圈可分离，安装时可调整游隙

#### 4）圆柱滚子轴承（类型代号：N）

* 只能承受径向载荷，且径向承载能力大；
* 外圈（或内圈）可以分离，不能承受轴向载荷；
* 有外圈无挡边、内圈无挡边、内圈有单挡边的多种形式。

#### 5）推力球（滚子）轴承（类型代号：5）

* 分离型轴承，只能承受轴向载荷；
* 内径稍小的称为“紧圈”、“轴圈”，内径稍大的成为“松圈”、“座圈”；
* 高速时离心力大，钢球与保持架磨损，发热严重，故**极限转速很低**。

#### 6）调心球（滚子）轴承（类型代号：1、2）

* 主要承受径向载荷，可承受少量的轴向载荷
* 可以调心，自动适应内外圈的倾斜，适应于刚性较差和多支点的支承；
* 不宜承受纯轴向载荷，因为会

## 五、滚动轴承的代号

用字母加数字来表示轴承结构、尺寸、公差级别、技术性能等特征的产品符号。

|  前置代号  |  基本代号   |        ★        |        ★        |       ★       |   后置代号   |                    |                    |                  |              |          |                |          |
| :--------: | :---------: | :-------------: | :-------------: | :-----------: | :----------: | :----------------: | :----------------: | :--------------: | :----------: | :------: | :------------: | :------: |
| 分部件代号 | 5、类型代号 | 4、宽度系列代号 | 3、直径系列代号 | 2&1、内径代号 | 内部结构代号 | 密封与防尘结构代号 | 保持架及其材料代号 | 特殊轴承材料代号 | 公差等级代号 | 游隙代号 | 多轴承配置代号 | 其他代号 |

**基本代号**：表示轴承基本类型、结构和尺寸，是轴承代号的基础；

**前置代号**和**后置代号**是轴承的结构形式、尺寸、公差、技术要求有改变时，在其基本代号左右添加的补充代号。

### 前置代号

——成套轴承分部件代号，用字母L、R、K等表示。

* L：可分离轴承的可分离内圈或外圈；
* R：不带可分离内圈或外圈的轴承；
* K：滚子和保持架组件。

注：常用轴承一般无前置代号。

### 基本代号

——表示轴承的基本类型、结构和尺寸。

* 内径代号——基本代号右起第1、2位数字，表示轴承内径尺寸。

  | 内径代号        |  00  |  01  |  02  |  03  |     04～99     |
  | :-------------- | :--: | :--: | :--: | :--: | :------------: |
  | 轴承内径尺寸/mm |  10  |  12  |  15  |  17  | 数字 $\times5$ |

* 尺寸系列代号——右起第3、4位数字。

  （第3位）直径系列代号：结构、内径相同的轴承在外径和宽度方面的变化系列。
  
  $$
  \begin{align}
  &向心轴承：7、8、9、0、1、2、3、4\\
  &外\quad径:\qquad小\longrightarrow大\\\\
  &如:6110(特轻)\quad6210(轻)\quad6310(中)\quad6410(重)
  \end{align}
  $$
  
  （第4位）宽度系列代号：结构、内、外径都相同的轴承，在宽度方面的变化系列。
  
  $$
  \begin{align}
  &向心轴承:8、0、1、2、3、4、5、6\\
  &宽\quad度:\qquad小\longrightarrow大
  \end{align}
  $$
  
  正常系列——0系列，代号0可不标出（除圆锥滚子、调心滚子轴承外）

* 类型代号——右起第5位数字。

  |   代号   |        0         |      1      |            2             |       3       |       4        |      5      |      6      |       7       |        8         |        9         |       N       |    NA    |
  | :------: | :--------------: | :---------: | :----------------------: | :-----------: | :------------: | :---------: | :---------: | :-----------: | :--------------: | :--------------: | :-----------: | :------: |
  | 轴承类型 | 双列角接触球轴承 | ★调心球轴承 | 调心（推力调心）滚子轴承 | ★圆锥滚子轴承 | 双列深沟球轴承 | ★推力球轴承 | ★深沟球轴承 | ★角接触球轴承 | 推力圆柱滚子轴承 | 推力圆锥滚子轴承 | ★圆柱滚子轴承 | 滚针轴承 |

### 后置代号

——用于表示**轴承的结构、公差及材料**等特殊要求，用字母或数字表示；置于基本代号的右边并与基本代号空半个汉字距离或用符号“ $-、/$ ”隔开。

有多组后置代号按照表中顺序填写，四组及四组后内容，用“ $/$ ”与前面代号隔开。

* 内部结构代号——表示同一类型轴承不同内部结构。

  角接触轴承：

  | 接触角       | 代号 | 实例   |
  | ------------ | ---- | ------ |
  | $\alpha=15°$ | C    | 7210C  |
  | $\alpha=25°$ | AC   | 7210AC |
  | $\alpha=40°$ | B    | 7210B  |

* 公差等级代号

  | 代号 | 公差等级 | 示例     |
  | ---- | -------- | -------- |
  | 省略 | 0级      | 6203     |
  | /P6  | 6级      | 6203/P6  |
  | /P6x | 6x级     | 6203/P6x |
  | /P5  | 5级      | 6203/P5  |
  | /P4  | 4级      | 6203/P4  |
  | /P2  | 2级      | 6203/P2  |

### 轴承代号示例

代号从右向左看

* 6303
  * 公差等级为0级
  * 轴承内径 $d=17mm$ 
  * 尺寸系列代号，宽度系列为0，直径系列为3（中）系列
  * 轴承类型代号，6为深沟球轴承
* 7312AC/P6
  * 公差等级为6级
  * 内部结构代号，AC表示接触角 $\alpha=25\degree$ 
  * 轴承内径 $d=12×5=60mm$ 
  * 宽度系列为0，直径系列为3（中）系列
  * 轴承类型代号，7为角接触球轴承
* 30213
  * 公差等级为0级
  * 轴承内径 $d=65mm$ 
  * 直径系列为2
  * 宽度系列为0系列（正常系列）
  * 圆锥滚子轴承
* N105/P5
  * 公差等级为5级
  * 轴承内径 $d=25mm$ 
  * 直径系列为1（正常宽度系列)
  * 圆柱滚子轴承

## 六、滚动轴承的选择

* 不同类型的轴承应用场合是不一样的。
* 要合理地选择轴承的类型，首先对各种类型轴承的性能特点有充分的了解，然后依据以下几个因素：
  1. 轴承的载荷
  2. 轴承的转速
  3. 轴承的调心性能
  4. 轴承的安装和拆卸
  5. 经济性

### 1、轴承的载荷

* 载荷的大小
  * 重载选滚子轴承；
  * 轻载选球轴承。
* 载荷的方向
  * 只有径向力时选向心轴承；
  * 只有轴向力时选推力轴承；
  * 同时有径向、轴向力时，选角接触轴承或向心、推力轴承组合。

### 2、轴承的转速

* 球轴承比滚子轴承能适应更高的转速；

* 轻系列的轴承比重系列的轴承能适应更高的转速；

* 各类推力轴承的极限转速很低，不宜用于高转速的情况。

  1.  $n$ 高，载荷小，旋转精度高——选用球轴承

      $n$ 低，载荷大，或有冲击载荷——选用滚子轴承

  2. 轴承有极限转速，应使 $n<n_\lim$ 

     6、7、N类承—— $n_\lim$ 较高

     5类轴承—— $n_\lim$ 较低

### 3、调心性能要求

轴承孔不同心，轴的刚性较差——调心轴承。

### 4、安装和拆卸

1. 安装拆卸较频繁选用分离型结构的轴承，如圆锥滚子轴承、圆柱滚子轴承、滚针轴承和推力轴承等；
2. 第3、7两类轴承应成对使用，对称安装。

### 5、经济性

* 球轴承的价格低于滚子轴承，应优先选用球轴承。
* 不同公差等级的轴承，价格相差悬殊，选用高精度轴承必须慎重。
  1. 优先考虑用普通公差等级的深沟球轴承；
  2. 旋转精度较高时——较高的公差等级和较小的游隙。

## 七、滚动轴承的失效形式及选择计算

### 1、滚动轴承的载荷与应力分析

以向心轴承为例，

* 在径向载荷 $F_r$ 作用下，**上半圈**滚动体不受力，**下半圈**各滚动体承受大小不同的载荷。
* 最下方的滚动体受载最大，两旁逐渐减少。
* 各滚动体从开始受力到受力终止所对应的区域——承载区。

轴承工作时，由于滚动体受变载荷，所以轴承内、外圈滚道与滚动体接触表面接触点受到的都是**脉动循环变化的接触应力**。

### 2、失效形式

* 疲劳点蚀——最主要的失效形式，滚动体表面、滚道表面都可能发生点蚀。防止点蚀破坏，是计算滚动轴承的主要目的。

* 塑性变形——**低速重载轴承**的主要失效形式，由于载荷过大或冲击载荷作用，接触应力过大，元件表面出现较大塑性变形。

* 其它失效形式：

  * 烧伤
  * 过度磨损
  * 卡死、元件破裂

  ——非正常失效（维护保养不当而造成）

### 3、计算准则

1. 对一般转速 $(n>10\ r/min)$ 的轴承，**疲劳点蚀**是其主要的失效形式，应分析轴承抗疲劳点蚀的承载能力，进行其**寿命计算**；
2. 对静止或极慢转速 $(n≤10\ r/min)$ 的轴承，轴承的承载能力取决于所允许的**塑性变形**，应进行**静强度计算**。

### 4、滚动轴承的寿命计算

* **滚动轴承的寿命：**单个轴承中**任一元件**的材料在出现点蚀破坏前，一个套圈相对另一个套圈的转数或一定转速下的工作小时数。

  对同一组同一型号的轴承，由于材料、热处理和加工工艺随机因素的影响，即使在相同条件下运转，寿命也**不相同**。

  采用数理统计的方法求出寿命分布规律，用<u>基本额定寿命</u>作为选择轴承的标准。

* **滚动轴承的基本额定寿命：**同一批相同的滚动轴承，在相同条件下运转，其中 $90\%$ 轴承不发生**疲劳点蚀**所能运转的总转数，用 $L_{10}$ 表示（单位为 $10^6r$ ），或者在一定转速 $n$ 下的小时 $L_{10h}$ 。

* **基本额定动载荷：**轴承寿命与所受载荷有关，载荷越大，寿命越短。
  
  $$
  P^\varepsilon L_{10}=const
  $$
  
  $\varepsilon$ ——寿命指数，球轴承 $\varepsilon=3$ ，滚子轴承 $\varepsilon=10/3$ ；

  定义：轴承的基本额定寿命恰好为 $10^6r$ 时，轴承所能承受的载荷值为**基本额定动载荷**，用 $C$ 表示，即 $C^\varepsilon10^6r=const$ 

  * 向心轴承——指纯径向载荷，记为： $C_r$ ；
  * 推力轴承——指纯轴向载荷，记为： $C_a$ ；
  * 角接触球轴承或圆锥滚子轴承——指使套圈间产生纯径向位移载荷的径向分量。

  注：

  $C$ 由试验得出，查设计手册；不同型号的轴承， $C$ 不同；

  $C\uarr$ ——轴承承载能力 $\uarr$ 。

#### 滚动轴承的寿命计算公式

当载荷 $P\neq C$ 时， $L_h=?$ 

载荷 $P$ 与基本额定寿命 $L_{10}$ 的关系：

$$
L_{10}=\left(\frac CP\right)^\varepsilon\quad[10^6r]
$$

用小时数表示：

$$
L_{10h}=\frac{10^6}{60n}\left(\frac CP\right)^\varepsilon\quad [h]
$$

##### 寿命计算可解决两类问题：

1. 当载荷 $P≠C$ 时， $L_h=?$ 

   若：
   
   $$
   L_h\geq预期计算寿命L_h'
   $$
   
   则，轴承寿命满足要求。

2. 已知载荷 $P$ ，要求预期计算寿命为 $L_h'$ ，应选 $C=?$ 的轴承？
   
   $$
   C=P\sqrt[\varepsilon]{\frac{60nL_h'}{10^6}}\quad[N]
   $$
   
   查手册，选择 $C≤C_{手册}$ 的轴承。

### 5、滚动轴承的当量动载荷

* 滚动轴承的基本额定动载荷 $C$ 是在规定的载荷条件下得到的，在实际应用中，轴承的载荷往往与实验条件不同。
* 在进行轴承寿命计算时，应把**实际载荷**换算成与试验条件相一致的**当量动载荷 $P$** 。
* 换算条件是：在当量动载荷作用下的轴承寿命与实际载荷作用下的轴承寿命相同。

##### 各类轴承的当量动载荷可按下式计算：

$$
P=f_p(XF_r+YF_a)
$$

式中：

$F_r、F_a$ ——轴承自身实际承受的径向载荷与轴向载荷

$X、Y$ ——轴承的径向动载荷系数与轴向动载荷系数

$f_p$ ——载荷系数

X、Y的求法：

* 对于仅承受径向载荷的轴承，X-1、Y-0；

* 对于仅承受轴向载荷的轴承，X-0、Y=1；

* 对于既承受径向载荷又承受轴向载荷的轴承，
  
  $$
  根据\frac{F_a}{C_0}\longrightarrow e\longrightarrow\begin{cases}
  当F_a/F_r\leq e,X=1,Y=0,不计F_a\\
  当F_a/F_r>e,X<1(查表),Y≠0,考虑F_a
  \end{cases}
  $$
  
  $C_0$ ——轴承的基本额定静载荷，查轴承手册；

  $e$ ——轴向载荷影响系数。

  载荷系数 $f_p$ ：

  | 载荷性质 | 无冲击或轻微冲击 | 中等冲击 | 强烈冲击 |
  | :------: | :--------------: | :------: | :------: |
  |  $f_p$   |     1.0～1.2     | 1.2～1.8 | 1.8～3.0 |


##### 轴承预期使用寿命推荐值 $L_h'$ ：

| 使用条件                                                     |     $h$      |
| ------------------------------------------------------------ | :----------: |
| 不经常使用的仪器和设备                                       |  300～3000   |
| 短期或间断使用的机械，中断使用不致引起严重后果，如手动机械、农业机械、装配吊车、自动送料装置 |  3000～8000  |
| 间断使用的机械，中断使用将引起严重后果，如发电站辅助设备、流水作业的传送装置、带式运输机、车间起重机 | 8000～12000  |
| 每天8h工作的机械，但经常不是满载荷使用，如电动机、一般齿轮传动装置、压碎机、起重机和一般机械 | 10000～25000 |
| 每天8h工作的机械，满载荷工作，如机床、木材加工机械、工程机械、印刷机械、分离机、离心机 | 20000～30000 |
| 24h连续运转的机械，如压缩机、泵、电机、纺织机械              | 40000～50000 |
| 24h连续运转的机械，中断使用将引起严重后果，如纤维机械、造纸机械、电站主要设备、给排水设备、矿用泵、矿用通风机 |  100000以上  |

### 6、角接触球轴承和圆锥滚子轴承的载荷计算（向心推力轴承）

#### 此类轴承的受载特点：

* 支反力作用点不在轴承宽度中心；
* 结构本身产生派生轴向力 $F_s$ ；
* 派生轴向力的方向由外圈的宽边指向窄边。即，总是与压力中心的偏离方向相一致。

#### 派生轴向力 $F_s$ 的计算公式表:

| 圆锥滚子轴承（30000型） | 角接触球轴承（70000C型） | 角接触球轴承（70000AC型） | 角接触球轴承（70000B型） |
| ----------------------- | ------------------------ | ------------------------- | ------------------------ |
| $F_s=F_r/(2Y)$          | $F_s=eF_r$               | $F_s=0.68F_r$             | $F_s=1.14F_r$            |

派生轴向力有使内外圈分离的趋势，为使派生轴向力平衡，通常此类轴承成对使用。

#### 轴承成对使用的装配形式：

* 面对面（正装）：外圈窄边相对，派生轴向力相对 $[\rarr\quad\larr]$ 
* 背对背（反装）：外圈宽边相对，派生轴向力相背 $\larr]\quad[\rarr$ 

##### 1）径向载荷 $F_r$ 的计算

$$
F_{re}\overset{按材料力学求支反力方法}{========>}F_{r1}、F_{r2}
$$

##### 2）轴向载荷 $F_a$ 的计算

$F_a$ 的计算既要考虑所有作用在轴上的轴向外载荷 $F_{ae}$ ，又要考虑由 $F_r$ 所产生的派生轴向力 $F_s$ 。

* 当 $F_{ae}+F_{s2}>F_{s1}$ 时，

  轴有左移趋势，轴承1被“压紧”，轴承2被“放松”。

  被压紧轴承1：
  $$
  F_{a1}=F_{s1}+F_{b}=F_{ae}+F_{s2}
  $$
  被放松轴承2：
  $$
  F_{a2}=F_{s2}
  $$

* 当 $F_{ae}+F_{s2}<F_{s1}$ 时，

  轴有右移趋势，轴承2被“压紧”，轴承1被“放松”。

  被压紧轴承2：
  $$
  F_{a2}=F_b+F_{s2}=F_{s1}-F_{ae}
  $$
  被放松轴承1：
  $$
  F_{a1}=F_{s1}
  $$

### 总结

角接触球轴承、圆锥滚子轴承所受轴向力的计算步骤：

```mermaid
graph TD
a1[已知轴系所受外载荷]
a2[受力分析]
a3[确定派生轴向力]
a4[确定被压紧和被放松轴承]
a5[确定轴向力]
b1(由力分析确定作用于轴承上的径向力)
b2(根据轴承类型和径向力的大小确定)
b3(根据轴向外载荷Fae和派生轴向力Fs1和Fs2的关系确定)
b4(压紧轴承所受轴向载荷的大小等于除本身派生轴向力以外的其他所有轴向力的代数和,放松轴承的轴向载荷等于本身的派生轴向力)
a1===>a2===>a3===>a4===>a5
b1-->a2
b2-->a3
b3-->a4
b4-->a5
```