# &sect;3-1 凸轮机构的应用和分类

1. 组成：凸轮，从动件，机架

2. 作用：将凸轮的连续转动转变为从动件的间歇移动或摆动

3. 特点：

   * 结构简单、紧凑；

   * 可精确实现从动件任意的运动规律；

   * 设计方法简单；

   * 点、线高副接触易磨损；

   * 与连杆机构中的圆柱面和平面相比，
     凸轮轮廓制造较困难。

凸轮是一种具有曲线轮廓或凹槽的构件，当它运动时，通过点或线接触推动从动件，可以使从动件得到任意预期的运动规律。
通常依靠弹簧力，重力或沟槽保持凸轮与从动件的接触

### 凸轮机构的类型

1. 按凸轮的形状分：
   * 盘形凸轮（基本形式）
   * 移动凸轮
   * 圆柱凸轮
2. 按从动件的形状分：
   * 尖底从动件（易磨损，承载能力低，用于轻载低速）
   * 滚子从动件（磨损小，承载能力较大，用于中载中速）
   * 平底从动件（受力好，润滑好，常用于高速）

# &sect;3-2 从动件的常用运动规律

### 凸轮机构设计思路

当凸轮做等速转动时，从动件的运动规律（比如位：移、速度、加速度与凸轮转角或时间之间的函数关系）取决于凸轮的曲线形状；因此，按**机器的工作要求**给定**从动件的运动规律**，然后合理地设计出凸轮的**轮廓曲线**，是凸轮机构的设计思路。

为满足凸轮机构输出件提出的运动要求、动力要求等，凸轮机构的设计可分成以下四步:

1. 从动件运动规律的设计
2. 凸轮机构基本尺寸的设计
3. 凸轮机构轮廓曲线的设计
4. 绘制凸轮机构工作图

正确选择和设计从动件的运动规律，是凸轮机构设计的重要环节。从动件的运动
规律，由凸轮轮廓曲线形状决定。

* 推程：当从动件被凸轮推动而远离凸轮回转中心的行程
* 回程：当从动件趋近凸轮回转中心的行程
* 工作行程：从动件实现机械工作要求的行程——等速运动
* 空行程：从动件不工作的行程——等加速等减速运动

#### 一、等速运动

始、末位置：
$$
a=\lim_{\Delta t \to 0}\frac{v-0}{\Delta t}\to +\infty\\
a=\lim_{\Delta t \to 0}\frac{0-v}{\Delta t}\to -\infty
$$
理论上：$a \to \plusmn \infty \Rightarrow 惯性力 \rarr \infty \to 极大冲击=刚性冲击$

#### 二、等加速等减速运动

$$
s=1/2a_0t^2=K\delta^2\\
\Rightarrow \left\{\begin{matrix} \delta=1:2:3……\\s=1:4:9……\end{matrix}\right.
$$

但在$δ=0、δ_t/2、 δ_t处，a$发生有限值突变，有柔性冲击。

&Rightarrow;适用于中速、轻载场合

#### 三、正弦加速度运动——摆线运动

以半径$R=h/2\pi$​的圆，沿纵坐标轴作匀速纯滚动一圈，其长度$2\pi R$刚好等于从动件的行程$h$，这时圆上点$A$的轨迹称为**正摆线**，A点沿摆线运动时在纵轴上的投影即构成摆线运动规律。

|   运动规律   | 运动特性 |  适用场合  |
| :----------: | :------: | :--------: |
|     等速     | 刚性冲击 |  低速轻载  |
| 等加速等减速 | 柔性冲击 |  中速轻载  |
|  正弦加速度  |  无冲击  | 中高速轻载 |

约定：

​	①凸轮转角$\delta$从各段运动规律的起始位置计量起;

​	②推杆的位移$S$总是从最低位置算起。

# &sect;3-3 图解法设计凸轮轮廓

### 一、基本概念

以**偏置直动尖底从动件盘形凸轮机构**为例。

常见的凸轮轮廓由四段曲线组成:曲线AB,以O为圆心的圆弧BC,曲线CD和基圆的DA圆弧。
基圆(ro):以凸轮回转中心O为圆心，凸轮轮廓曲线最小直径r为半径所作的圆。
偏距(e):凸轮回转中心至从动件B导路间的偏置距离。
偏距圆:以O为圆心，偏距e为半径的圆。

### 二、凸轮轮廓线设计方法的基本原理

#### 反转法原理：

假想给整个机构加一公共角速度$-\omega$，则凸轮相对静止不动，而**从动件**一方面随**导轨**以$-\omega $绕凸轮轴心转动，另一方面又沿导轨作预期运动规律的往复移动，从动件尖底复合运动的轨迹即为**凸轮轮廓曲线**。