> 带传动和链传动：通过中间挠性件（带或链）传递运动和动力的装置。适用于两轴中心距较大的场合；与应用广泛的齿轮传动相比，具有结构简单，成本低廉等优点。

# &sect;8-1 带传动概述

带传动：是通过中间挠性体（传动带），将主轴上的运动和动力传递给从动轴的机械传动形式。

带传动组成：主动带轮、从动带轮和传动带。

工作原理：当主动轮转动时，通过带和带轮之间的工作表面摩擦力或啮合作用，驱动从动轮传递动力。

应用举例：拖拉机、汽车发动机、平输送带、缝纫机

## 一、带传动的特点

优点：

* 远距离传动（中心矩大）
* 有弹性，可缓冲、减震，运转平稳，无噪声
* 过载保护（打滑）
* 结构简单，设备费用低，维护方便

缺点：

* 外廓尺寸大
* 弹性滑动，传动比不固定，效率低
* 寿命短
* 需要张紧装置
* 不宜用于高温，易燃场合

## 二、带传动的类型

* 摩擦式带传动
  * 平带传动——靠带的内表面与带轮面摩擦传动
  * V带传动——靠带的两侧面与带轮槽面摩擦传动
  * 多楔带传动——结构紧凑，传递功率大
  * 圆形带传动——只用于小功率传动
* 啮合式带传动（同步带传动）——传动比准确

## 三、带传动的主要布置形式

主要布置型式

* 开口传动：两轴平行，槽轮平行
* 交叉传动：用来改变两平行轴的回转方向：带速小于15m/s
* 半交叉传动：用来传递空间两交错的回转运动，只能单向传动：带速小于15m/s

## 四、开口带传动的几何关系

中心矩 $a$ ：两带轮轴线之间的距离

包角 $\alpha$ ：带与带轮接触弧所对应的中心角
$$
\alpha=\pi-2\theta\approx\pi-2sin\theta\\
=\pi-\frac{d_{d2}-d_{d1}}{a}(rad)\\
=180^\circ-\frac{d_{d2}-d_{d1}}{a}\times57.3^\circ
$$
带长 $L_d$ ：
$$
L_d={d}\approx2a+\frac{\pi}2(d_{d1}+d_{d2})+\frac{(d_{d2}-d_{d1})^2}{4a}
$$

# &sect;8-2 带传动工作情况分析

## 一、带传动的受力分析

带传动在安装时按照规定的张紧程度张紧，带上有初始拉力 $F_0$ 。

**静止不工作时：**带两边的初拉力 $F_1$ 和 $F_2$ 相等，带任何一个界面上受相同的初压力作用，并在**带和带轮接触面之间产生正压力作用**。

**传动时：**由于摩擦力的作用，带两边的拉力不再相等：
$$
F_1\neq F_2\\
F_1\uarr,F_2\darr
$$
设带的总长不变，则紧边拉力增量和松边拉力减量相等：
$$
F_1-F_0=F_0-F_2\Longrightarrow F_0=\frac{(F_1+F_2)}{2}
$$
在带与带轮的接触表面上，产生沿接触弧段分布的摩擦力 $F_{fi}$ ，摩擦力总和为 $F_f=\Sigma F_{fi}$ 。取与主动小带轮接触的传动带为分离体，则传动带上诸力对带轮中心的力矩平衡条件为：
$$
\Sigma M=0\\
F_f=F_1-F_2
$$
有效拉力 $F(N)$ 与主动轮输入功率 $P(kW)$ 和轮速 $v(m/s)$ 的关系为：
$$
F=\frac{1000P}{v}
$$
说明：

* 当带速一定时，传递的功率越大，则有效拉力越大，同时所需带与带轮之间的摩擦力也越大。
* 但是带与带轮之间的摩擦力存在一个极限值，即能传递的有效拉力存在的一个最大有效圆周力， $F_{max}$ 。
* 如果不断增大输入功率，导致要求的有效拉力大于 $F_{max}$ ，带与带轮工作表面将产生显著的相对滑动，这种现象就是**打滑**。

打滑——当外载荷引起的**有效拉力**超过带与带轮面间**摩擦力的极限**时，带与带轮在整个**接触弧段**发生显著的**相对滑动**。

* 打滑的原因——传动过载
* 打滑的次序——打滑首先始于小带轮
* 打滑的性质——打滑属于失效破坏
* 打滑现象——严重时，轮转带不动。

打滑引起后果：

* 使带的磨损加剧，寿命下降
* 急剧发热烧带
* 从动轮转速急剧下降，带抖动，失去稳定状态，传动失效

带传动要避免带的打滑，保证 $F\leq F_{max}$

#### 最大有效圆周力 $F_{max}$ ：

$$
\frac{F_1}{F_2}=e^{f\alpha}——柔韧体摩擦的欧拉公式
$$

<u>欧拉公式，只在将要打滑而未打滑的临界状态下成立</u>
$$
\left.\begin{matrix}
\frac{F_1}{F_2}=e^{f\alpha}\\
F_{max}=F_1-F_2\\
F_0=\frac{F_1}{F_2}
\end{matrix}\right\}
\Longrightarrow
F_{max}=2F_0\frac{1-1/e^{f\alpha}}{1+1/e^{f\alpha}}
$$

1. 初拉力（张紧力） $F_0$ ： $F_0增加\to F_{max}增加$

2. 带轮包角 $\alpha$ ： $\alpha增加\to F_{max}增加$

   * 水平布置应使紧边在下松边在上
   * 打滑首先发生于小带轮上
   * 小带轮包角 $\alpha_1$ 一般不应该小于 $120^\circ$

3. 摩擦系数 $f$ ： $f增加\to F_{max}增加$
   $$
   当量摩擦系数：f_v=\frac f{sin(\varphi/2)}
   $$

   *  $f$ 不可能太大，太大易导致带的磨损
   * V带传递能力高于平带

## 二、带的应力分析

带截面产生的应力包括三个部分：

1. 由拉力产生的拉应力
   $$
   F_0=\frac{F_1+F_2}2
   $$

2. 由离心力产生的拉应力
   $$
   \sigma_c=\frac{qv^2}A\\
   q——带单位长度上的质量(kg/m)
   $$

3. 由弯曲产生的弯曲应力
   $$
   \sigma_b\approx\frac{Eh}{d_d}\\
   E——带材料的弹性模量(MPa)\\
   h——带的高度(mm)\\
   d_d——带轮的基准直径(mm)
   $$
   注：带越厚，带轮直径越小，则带所受的弯曲应力就越大。

带上**最大应力**发生在：**带的紧边进入小带轮处**
$$
\sigma_{max}=\sigma_1+\sigma_c+\sigma_{b1}
$$
带的耐久性取决于**最大应力的大小**和**应力循环的总次数**。最大应力愈大，则允许的应力循环总次数就愈少。为保证带具有足够的寿命，必须满足：
$$
\sigma_{max}=\sigma_1+\sigma_c+\sigma_{b1}\leq[\sigma]
$$

## 三、带传动的弹性滑动

假设带的拉伸变形基本遵循**虎克定律**，即变形量与受力成正比，因此带的弹性伸长量由紧边到松边是减小的。

* 带绕过主动轮时，其单位伸长量逐渐减小，带逐渐往回缩，使带速落后与主动轮的轮速
* 带绕过从动轮时，其单位伸长量增加，带逐渐被拉长并沿轮面滑动，使带速超前于从动轮的轮速

$$
\left.\begin{matrix}
v_1>v_带\\
v_带>v_2
\end{matrix}\right\}
\Longrightarrow
v_1>v_2
$$

这种由于带的紧边和松边拉力不等，使带的两边弹性变形不等所引起的带与带轮面的微量相对滑动称为**弹性滑动**。弹性滑动是摩擦式带传动所固有的物理现象，是不可避免的。

弹性滑动的后果：

1. 降低传动效率
2. 造成传动比不恒定
3. 引起带的磨损等

定义滑动率：
$$
\varepsilon=\frac{v_1-v_2}{v_1}\times100\%\\
————————————\\
v_1=\frac{\pi d_{d1}n_1}{60\times1000}(m/s)\\
v_2=\frac{\pi d_{d2}n_2}{60\times1000}(m/s)
$$
计入弹性滑动影响，传动比公式：
$$
i=\frac{n_1}{n_2}=\frac{d_{d2}}{d_{d1}}\cdot\frac1{1-\varepsilon}
$$
对于V带传动，滑动率一般为1%～2%，一般可忽略不计。

|          |                           弹性滑动                           |                             打滑                             |
| :------: | :----------------------------------------------------------: | :----------------------------------------------------------: |
| 发生原因 | 由于带的紧边和松边拉力不等，使带的两边弹性变形不等所引起的带与带轮面的微量相对滑动 | 当外载荷引起的有效拉力超过带与带轮面间摩擦力的极限时，带与带轮在整个接触弧段发生显著的相对滑动 |
|   现象   |                局部带在局部轮面上发生弹性滑动                |                  整个带在整个轮面上发生滑动                  |
|   后果   |  使从动轮圆周速度低于主动轮，效率下降；引起带磨损；温度上升  |      使带失去稳定性，严重时无法继续工作，引起带严重磨损      |
| 防止措施 |        不可避免，选用弹性模量大的材料可以降低这种滑动        |                     保证 $F\leq F_{max}$                     |

# &sect;8-3 普通V带传动的设计计算

## 一、V带规格和基本尺寸

#### 1、V带的特点和结构组成

普通V带：截面呈等腰梯形的橡胶带，两侧面为工作面

带体组成：抗拉体、顶胶、底胶、包布

抗拉体分为帘布芯结构和绳芯结构。

几个概念：

* 节面：V带绕过带轮时发生弯曲变形，在带的弯曲方向上有一个**既不受拉力也不受压力的中性层**，称为节面。节面宽度 $b_p$ 称为**节宽**。带在带轮上弯曲时，其节宽保持不变。
* 槽轮的基准宽度：在V带轮上与V带节面处于同一圆周位置上的轮槽宽度，称为轮槽的基准宽度 $b_d$ 。 $b_d=b_p$
* 基准直径：在V带轮上，基准宽度处的带轮直径称为基准直径 $d_d$ 。
* V带的基准长度：位于带轮基准直径上的周线长度，称为V带的基准长度，用 $L_d$ 表示。

#### 2、V带的尺寸（ $\varphi=40^\circ$ ）

普通V带按照截面尺寸大小被标准化为七种型号，由小到大命名为： $Y、Z、A、B、C、D、E$ 型号。

V带型号：由V带截面代号和基准长度组成。

## 二、V带的设计准则

#### 1、V带传动的主要失效形式

1. 带的疲劳损害：V带在交变应力下工作，运行一定时间后，V带上局部出现疲劳裂纹或脱层，随之出现疏松状态甚至断裂。
2. 打滑：当带传动所需传递的有效拉力超过带与带轮面间摩擦力的极限时，带与带轮面在整个接触弧段发生显著的相对滑动。

#### 2、V带的传动设计准则

为了保证传动的正常工作，V带传动的设计准则是在**保证带不打滑的条件下，保证V带具有一定的疲劳寿命**。

## 三、单根V带所能传递的功率

带所能传递的圆周力——有效拉力 $F=\frac{1000P}{v}$

带传动有打滑趋势时所能传递的最大有效圆周力为：
$$
\left.\begin{matrix}
\frac{F_1}{F_2}=e^{f_v\alpha}\\
F_{max}=F_1-F_2
\end{matrix}\right\}
\Longrightarrow
F_{max}=F_1(1-\frac1{e^{f_v\alpha}})
$$
 保证不打滑，单根V带所能传递的功率 $P_0$ 为：
$$
P_0=\sigma_1A(1-\frac1{e^{f_v\alpha}})\frac v{1000}
$$
$\sigma_1$ ——紧边拉应力

$A$ ——带截面的面积

为使V带具有一定的疲劳寿命，应使：
$$
\because\sigma_{max}=\sigma_1+\sigma_c+\sigma_{b1}\leq[\sigma]\\
\Longrightarrow\sigma_1\leq[\sigma]-\sigma_c-\sigma_{b1}
$$
既不打滑又不发生疲劳断裂，单根V带传递的最大功率（称为**基本额定功率**）为：
$$
P_0=([\sigma]-\sigma_c-\sigma_{b1})(1-\frac1{e^{f_v\alpha}})\frac{Av}{1000}
$$
当主动轮包角和从动轮包角均为 $180^\circ(i=1)$ 、带长为特定长度、运行平稳时，单根V带的基本额定功率可以查表8-2a。

当实际工作条件与上述实验条件不同时，应对单根V带的基本额定功率加以修正，获得实际工作条件下单根V带所能传递的功率，称为**许用功率 $[P_0]$ **。
$$
[P_0]=(P_0+\Delta P_0)K_\alpha K_L
$$
$K_\alpha$ ——包角系数

$K_L$ ——长度系数

$\Delta P_0$ ——功率增量

$z$ 根V带所能传递的功率为：
$$
z[P_0]=z(P_0+\Delta P_0)K_\alpha K_L
$$

# &sect;8-4 V带传动主参数设计要点及步骤

#### 1、确定计算功率

计算功率是考虑实际V带传动的适用场合和工况条件差异，引入工作情况系数 $K_A$ 对名义传动功率 $P$ 进行修正的值。
$$
P_c=K_AP
$$
$K_A$ ——工作情况系数

#### 2、选择V带截面型号

根据计算功率 $P_c$ 和小带轮转速 $n_1$ 进行选择。

#### 3、确定带轮基准直径 $d_{d1}、d_{d2}$

带轮直径愈小，传动紧凑，但带弯曲应力愈大，降低带使用寿命。小带轮基准直径 $d_{d1}$ 不应小于表中所列最小基准直径，并取标准系列值。

| 型号      | Y    | Z    | A    | B    | C    | D    | E    |
| --------- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| $d_{min}$ | 20   | 50   | 75   | 125  | 200  | 315  | 500  |

大带轮的基准直径 $d_{d2}$ 为：
$$
d_{d2}=\frac{n_1}{n_2}d_{d1}
$$

#### 4、验算带的速度 $v$

$d_{d1}$ 选用的合理性，由怠速验算来控制：
$$
v=v_1=\frac{\pi d_{d1}n_1}{60\times1000}
$$
通常情况下，带速在 $5m/s～25m/s$ 之间为宜；最佳带速范围为 $10m/s～20m/s$ 。

* 带速过高，则带绕过带轮时离心力过大，带与带轮之间的压紧力减小，摩擦力降低而使传动能力下降，而且离心力过大降低了带的疲劳强度和寿命。
* 带速过小，则在传递相同功率时带所传递的圆周力增大，使带的根数增加。 $(F=1000P/v)$
* 验算带速过小或过大时，应重新选择 $d_{d1}$ 。

#### 5、选取中心距 $a$ 和带的基准长度 $L_d$

* 中心距小，传动紧凑，但带长短，单位时间带绕过带轮次数多，降低带的疲劳寿命。
* 中心距大，将有利于增大包角，但太大则使结构外廓尺寸大，容易引起带的颤振，从而降低其工作能力。

1. 当传动设计对结构无特别要求时，初选中心距 $a_0$ ：
   $$
   0.7(d_{d1}+d_{d2})\leq a_0\leq2(d_{d1}+d_{d2})
   $$

2. 再由传动的几何关系可计算带的基准长度初值 $L_{d0}$ ：
   $$
   L_{d0}\approx2a_0+\frac\pi2(d_{d1}+d_{d2})+\frac{(d_{d2}-d_{d1})^2}{4a_0}
   $$

3. 由 $L_{d0}$ 计算值查表8-1，按相近值确定带的基准长度 $L_d$

4. 最后按下式近似计算实际所需的中心距 $a≈a_0+\frac{L_d-L_{d0}}{2}$

#### 6、验算主动轮上的包角 $\alpha_1$ 

中心距选取的合理性由小带轮包角验算来衡量：
$$
\alpha_1\approx180^\circ-\frac{d_{d2}-d_{d1}}{a}\times57.3^\circ>120^\circ
$$
小带轮包角是影响带工作能力的重要参数，如果不满足校核，应增大中心距或增设张紧轮来满足。

#### 7、计算传动带根数 $z$

$$
z[P_0]\geq P_c\Rightarrow z\geq\frac{P_c}{[P_0]}=\frac{P_c}{(P_0)}
$$

将计算值圆整确定带的根数。

为了保证多根带受力均匀，通常 $z<10$ ；否则，改选带的截面型号或加大带轮直径后重新设计。

#### 8、确定初拉力F0,及作用在轴上的力Fz

保持适当的初拉力是带传动工作的首要条件。初拉力不足，摩擦力小，会出现打滑；初拉力过大将增大轴和轴承上的压力，并降低带的疲劳寿命。推荐单根V带张紧初拉力为：
$$
_0=\frac{500P_c}{vz}(\frac{2.5}{K_\alpha}-1)+qv^2(N)
$$
 $F_0$作用于带轮轴上的载荷（压轴力） $F_\Sigma$ 为：
$$
F_\Sigma=2zF_0\cos\frac\beta2=2zF_0\sin\frac{\alpha_1}{2}(N)
$$

#### 9、设计带轮结构

确定带轮结构类型、材料、结构尺寸，绘制带轮工作图

***

**V带轮常用的材料：**包括铸铁、铸钢、铝合金或工程塑料。

铸铁材料应用最广。

小功率传动，带轮可采用铸铝或工程塑料；

当带速 $<25m/s$ 时，常用灰口铸铁HT150或HT200；

当 $>25m/s$ 时，宜用球墨铸铁、铸钢或冲压钢板焊接制造带轮。

**V带轮组成：**轮缘、轮辐（或腹板）和轮毂。

1. 轮缘：外圈环形部分，轮缘上有轮槽。
2. 轮毂：带轮与轴配合的部分。
3. 轮辐（或腹板）：连接轮缘和轮毂的部分。

# &sect;8-5 带传动的张紧和维护

## 一、带传动的张紧

#### 1、张紧的目的

1. 根据摩擦传动原理，带必须在预张紧后才能正常工作；

运转一定时间后，带会松弛，为了保证带传动的能力，必须重新张紧，才能正常工作。

#### 2、张紧的方式

1. 调节两轴中心距的张紧装置

   * 定期张紧装置：通过调节螺钉来调整加大中心距，以达到张紧目的。
     * 滑道式张紧装置
     * 摆架式张紧装置

   * 自动张紧装置：利用电动机及摆架的自重，自动调整中心距，达到张紧的目的。

2. 具有张紧轮的装置

   * **内张紧轮**一般应布置在松边的内侧，尽量靠近**大带轮**安装。
   * 外张紧轮一般应布置在松边的外侧，尽量靠近小带轮安装，增大小带轮的包角。

## 二、带传动的维护

1. 两平行轴传动时，各带轮的轴线必须保持规定的平行度；
2. 不同厂家的V带及新旧V带不能并用，以免长短不一而受力不均；
3. 加防护罩以保安全，防酸、碱、油，不在60摄氏度以上的环境下工作。

# &sect;8-6 链传动的特点和应用

> 链传动：是通过中间挠性体（链条），将主动轴上的运动和动力传递给从动轴的机械传动形式。

* **链传动组成：**主动链轮、从动链轮和封闭链条。

  链条——由若干组件（或元件）以铰链副形式串接起来的挠性件。

* **工作原理：**靠**链轮轮齿与链节的啮合**传递运动和动力。

### 链传动的特点

* 优点：
  * 远距离传动（中心距大）
  * 能保证准确的平均传动比
  * 传动效率高
  * 结构緊湊
  * 压轴力小
  * 可在恶劣环境下工作
* 缺点：
  * 只能用于平行轴间的传动瞬时传动比不恒定
  * 高速传动平稳性差，有噪声
  * 无过载保护作用
  * 链条的铰链磨损后使链条节距变大，链条易脱落

# &sect;8-7 链和链轮

## 一、链的种类和结构

#### 1、滚子链

* 滚子链是由滚子、套筒、销轴、内链板和外链板（8字形）组成。
* 内链板与套筒之间、外链板与销轴之间为**过盈配合**，构成内、外链节。
* 滚子与套筒之间、套筒与销轴之间均为**间隙配合**，动联接。
* 滚子链上相邻两滚子中心的距离称为链节距 $p$ 。链节距越大，链条尺寸越大，所能传递功率越大。

滚子链的排数：滚子链有单排链、双排链、多排链。多排链的承载能力与排数成正比，但由于精度的影响，各排的载荷不易均匀，故不宜过多，一般不超过**四排**。

链条的接头形式：用开口销固定、用弹簧卡片固定、过渡链结

* 链的长度用链节数表示。
* 链节数为奇数时，接头处须用过渡链节。过渡链节强度较差，应尽量避免采用。为避免使用过渡链节，链节数最好为偶数。以便链条联成环形时正好是外链板与内链板相接。
* 滚子链已经标准化，其尺寸规格见表8-9。

滚子链的标记： $链号-排数\times链节数\space国标号$

#### 2、齿形链

齿形链是由许多齿形链板用铰链连接而成。齿形链板的两侧是直边，夹角一般为60度，工作时链板的侧边与链轮齿廓相啮合。

* 优点：与滚子链相比，齿形链运转平稳、噪声小、承受冲击载荷的能力高。
* 缺点：结构复杂、价格较贵、比较重。
* 应用场合：多应用于高速（链速可达40m/s）或运动精度要求较高的场合。

## 二、链轮

#### 1、链轮的齿形

常用的链轮**端面齿形**由三段圆弧和一段直线组成，简称**三圆弧一直线齿形**。

这种齿形己标准化，由标准成型刀具加工，故链轮图上不必绘之端面齿形。

但应绘制轴面齿形。

链轮分度圆：链轮上能被链节 $p$ 等分的圆。
$$
d=\frac p{\sin(180^\circ/z)}
$$

#### 2、链轮的结构

* 实心式链轮
* 腹板式链轮
* 孔板式链轮
* 轮辐式链轮
* 齿圈式链轮

#### 3、链轮的材料

链轮的材料应具有足够的耐磨性和强度

通常，小链轮用较好的材料

# &sect;8-8 链和链轮

## 一、链传动的运动分析

当链绕在链轮上时，其链节与相应的轮齿啮合后，这**一段链条将曲折成正多边形的一部分**。链条绕在链轮上如同绕在正多边形的轮子上，正多边形的边长等于链节距 $p$ ，边数等于链轮齿数 $z$ 。

平均链速为：
$$
v=\frac{z_1n_1p}{60\times1000}=\frac{z_2n_2p}{60\times1000}\\
n——链轮转速
$$
平均传动比：
$$
i=\frac{n_1}{n_2}=\frac{z_2}{z_1}
$$

## 二、链传动的主要参数

#### 1、平均传动比 $i$

$i过大→小链轮包角\darr\to参与啮合的齿数减少→每个轮齿承受的载荷增大→加速轮齿的磨损。通常i\leq6，推荐2～3.5。$

#### 2、链轮齿数z

$z_1过少→运动不均匀性严重。$
$z_1过大→增大传动的尺寸和质量。$
$参见表8-10选取z_1→计算大链轮齿数z_2=iz_1。$
$z_2过大→链节磨损后容易导致脱链。故限制z_{max}=120。$

#### 3、链速

通常链速不超过 $15m/s$ ，否则链条与链轮间的冲击力过大，导致传动不平稳。

#### 4、链节距

链的**节距越大**，承载能力就**越高**，但传动的多边形效应增大，振动冲击和噪声也越严重。设计时，在满足承载能力的前提下，应尽量选取较小的链节距。

* 高速重载时，可选小节距多排链。
* 大中心距、小传动比，选大节距的单排链。
* 小中心距、大传动比，选小节距的多排链。

#### 5、中心距和链节数

一般取中心距 $a=(30～50)p$ ，最大取 $a_{max}=80p$ 。

链节数： 
$$
L_p=\frac{2a}p+\frac{z_1+z_2}2+\frac pa(\frac{z_2-z_1}{2\pi})^2
$$
$Lp$ 最好圆整为偶数。

# &sect;8-9 链传动的设计计算

## 一、滚子链传动的失效形式

1. 链的疲劳破坏：正常润滑条件下常见，是限定链传动承载能力的主要因素。
2. 滚子套筒的冲击疲劳破坏：主要发生在反复启动、制动或反转的链传动中。

3. 链条铰链的胶合：链速较高因不易润滑而发生。
4. 链条铰链的磨损：润滑不良时易发生。
5. 过载拉断：链速低、载荷大时易发生。

## 二、滚子链传动的额定功率

当小链轮齿数和链的排数与上述试验条件不同时，应对单排链的基本额定功率加以修正，获得实际工作条件下的功率，称为许用功率 $[P_0]$。
$$
[P_0]=P_0K_zK_m
$$
$K_z$ ——小链轮齿数修正系数

$K_m$ ——排数系数

## 三、滚子链传动的设计步骤

1. 选择链轮齿数或传动比

2. 确定计算功率 $P_c$

   计算功率是考虑实际链传动的使用场合和工况条件差异，引入工作情况系数 $K_A$ 对名义传动功率 $P$ 进行修正的值。
   $$
   P_c=K_AP
   $$
   $K_A$ ——链传动的工作情况系数

3. 选用合适的链节距

   所选的链能传递的最大功率卫o]应大于链传动的计算功率
   $$
   [P_0]\geq P_c\Rightarrow P_0\geq\frac{K_AP}{K_zK_m}
   $$
   链节距 $p$ 可根据功率 $P_0$ 和小链轮转速 $n_1$ 由额定功率选取。 

4. 确定链传动的中心距 $a$ 和链节数 $L_p$

5. 验算链速 $v\leq15m/s$

6. 确定链轮尺寸

7. 计算压轴力

8. 低速链传动的静力强度计算

   对于链速 $v<0.6m/s$ 的低速链传动，因抗拉静力强度不够而破坏的可能性很大，故应进行抗拉静强度计算。计算安全系数：
   $$
   S=\frac{Q_{\lim}}{K_AF}\geq[S]
   $$
   $Q_{\lim}$ ——链条的极限拉伸载荷

   $K_A$ ——工作情况系数

   $F$ ——有效圆周力

   $[S]$ ——许用安全系数，一般 $[S]\geq4～8$

   