# 题型

1. 填空题5题
2. 单选题10题
3. 主观题5题

# 第一章 蒸气压缩式制冷的热力学原理

1. 三个特点p6
2. 热力计算p7
3. 改善措施
4. 多级压缩制冷循环：工作流程（设计）、流程图、压焓图p15
5. 热平衡（1-19）原理
6. 跨界式循环（ $CO_2$ ）
7. 降压运行？

# 第二章

1. 气瓶颜色p44

# 第三章

1. 离心压缩机：制冷量较大，喘振原因&预防
2. 性能参数p82
3. 工况对压缩机性能影响（**重点**）p86两图
4. 蒸发温度适中，冷凝温度

# 第四章

1. 风冷冷凝器——冷热水

   水冷——不能冷热水p90

2. 风冷冷凝器室外机设置注意事项（**重点**）

3. 蒸发器满液式与非满液式优缺点以及其他蒸发器适用类型p110

4. 其他换热器所处位置和发挥作用p129

# 第五章

1. 节流阀：内外平衡式？内平衡外平衡？节流阀作用？毛细管电磁阀联系？
2. 辅助设备的位置p145
3. 控制机构位置p156-157
4. 制冷管路设计原则

# 第六章

1. 制冷系统流程图（连线）p171
2. 空调用蒸气压缩式制冷制冷机组，看ppt
3. 变频&涡旋容量调节p194

# 第七章

1. 蒸气压缩式&吸收式 图要会画
2. （7-2）
3. 吸收溶液对
4. 7-10流程图
5. 循环倍率，吸收范围
6. 参数是怎么确定的p212
7. 单效双效典型流程图p216p218

# 第八章

1. 开式系统&闭式系统（**重点**）扬程
2. 直接连接&间接连接
3. 

# 雨课堂题

## 第三、四章

1. 【多】容积式压缩机包含哪些?
   * **活塞式**
   * **螺杆式**
   * 离心式
   * **滚动转子式**
2. 【单】压缩机有吸排气阀的有？
   * 离心
   * 螺杆
   * **活塞**
   * 涡旋式
3. 【单】活塞式压缩机冷凝器可以采用？
   * 空气冷却
   * 水冷却
   * 空气-水冷却
   * **以上都可以**
4. 【多】离心式压缩机冷凝器可以采用？
   * 空气冷却
   * **水冷却**
   * **空气-水冷却**
   * 以上都可以
5. 【多】以下压缩机，可以实现同时吸气、排气的有？
   * **离心**
   * **滚动转子**
   * **涡旋**
   * 螺杆
6. 【多】大型螺杆压缩式制冷机组采用的调节方法是下哪些项？
   * **变频调节**
   * **滑阀调节**
   * **转速调节**
   * 气缸个数调节
7. 【多】压缩机的额定功率工况有哪些？
   * **蒸发温度**
   * **冷凝温度**
   * **过冷度和过热度**
   * **环境温度**
8. 【单】蒸发温度降低时，压缩机的耗功变化是？
   * 增大
   * 减少
   * **先增大后减少**
   * 先减小后增大
9. 【多】影响活塞式压缩机容积效率因素有？
   * **余隙**
   * **节流降压**
   * **缸体温度**
   * **气缸密封**
10. 【多】风冷热泵机组冬季制热时，当室外机发生结霜，导致室外盘管传热系数下降的因素中，下列哪几项为正确？
    * **翅片管表面传热系数下降**
    * **霜层的厚度增加**
    * 霜层的导热系数增加
    * **管内的制冷剂放热系数下降**
11. 【多】关于离心式冷水机组的正确说法,应是下列哪几项？
    * **当单台制冷量大于1758KW时，相同冷量的离心式泠水机组的COP值一般高**
      **于螺杆式冷水机组**
    * **离心式机组有开启式、半封闭式和封闭式三种**
    * 离心式机组的电源只有380V一种
    * **离心式冷水机组的制冷剂流量过小时，易发生喘振**
12. 【多】空气源热泵热水机，采用涡旋式压缩机，当环境温度不变，机组的供回水温差不变，供水温度提高时，下列哪几项表述是正确的？
    * **压缩机的耗功增加**
    * 压缩机的耗功减小
    * 压缩机的能效比增加
    * **压缩机的能效比减小**
13. 【单】根据我国现行标准，以下关于制冷剂环境友好的表述，何项是错误的？
    * 丙烷属于环境友好的制冷剂
    * **氨不属于环境友好的制冷剂**
    * R134a属于环境友好的制冷剂
    * R410a不属于环境友好的制冷剂
14. 【单】某螺杆式冷水机组，在运行过程中制冷剂流量与蒸发温度保持不变，冷却水供水温度降低，其水量保持不变，若用户符合侧可适应机组制冷量的变化，下列哪项的结果是正确的？
    * 冷水机组的制冷量减小，耗功率减小
    * **冷水机组的制冷量增大，耗功量减小**
    * 冷水机组的制冷量不变，耗功率减小
    * 冷水机组的制冷量不变，耗功率增加
15. 【单】在制冷系统运行工况基本不变的情况下，当制冷量增加时，采用毛细管或采用热力膨胀阀的制冷系统过热度变化应为下列哪一项？
    * 二者的过热度均要增大
    * 采用毛细管的过热度加大
    * **采用热力膨胀阀的过热度加大**
    * 热力膨胀阀的过热度基本不变
16. 【单】逆卡诺循环是在两个不同的热源之间进行的理想制冷循环，此两个热源为下列哪
    一项？
    * 温度可任意变化的热源
    * **定温热源**
    * 必须有一个是定温热源
    * 温度按一定规律变化的热源
17. 【多】影响冷凝器换热的因素有哪些？
    * **不凝性气体**
    * **冷凝器表面的粗糙度**
    * **蒸汽含油**
    * **管材**
18. 【单】为了防止制冷系统产生冰塞，在以下哪一个位置设置干燥的说法正确？
    * 压缩机的排出端
    * 冷凝器进出管上
    * 压缩机吸气端
    * **供液管中**
19. 【多】离心式压缩机运行过程发生“喘振”现象的原因，可能是下列哪几项？
    * 气体流量过大
    * **气体流量过小**
    * **冷却水温过高**
    * 冷却水温过低
20. 【单】有三种容积式单级制冷压缩机，当实际工况压缩比≥4时，压缩机的等熵效率由
    低到高的排序应是下列选项的哪一个？
    * **活塞式压缩机滚动转子式压缩机涡旋式压缩机**
    * 滚动转子式压缩机涡旋式压缩机活塞式压缩机
    * 涡旋式压缩机滚动转子式压缩机活塞式压缩机
    * 活塞式压缩机涡旋式压缩机滚动转子式压缩机
21. 【单】对于同一台冷水机组，如果其他条件不变机组冷凝器的冷却水侧污垢系数增加
    后，导致的结果是下列哪一项？
    * 冷凝器的换热能力加大
    * **冷水机组的耗电量加大**
    * 冷水机组的制冷系数加大
    * 冷水机组的冷凝温度降低
22. 【单】单级压缩式制冷回热循环可采用的制冷工质的表述，正确的应是下列何项？
    * R22和R717都可采用回热制冷循环
    * R22和R717都不可采用回热制冷循环
    * **R22和R502都可采用回热制冷循环**
    * R22和R502都不可采用回热制冷循环
23. 【多】双级蒸汽压缩式制冷循环的合理中间压力 $p$ ，可以根据不同情况采用下列哪几项方法计算？
    *  **$p=(p_冷\times p_蒸)^{0.5}$ （正确）** 
    * **温度 $t$ 所对应的饱和压力， $t=0.4t_冷+0.6t_蒸+3°C$** 
    * **按现有双机制冷压缩机的高、低压压缩机的容积比确定**
    *  $P=0.5\times(p_冷+p_蒸)$ （错误）
24. 【多】单级蒸汽压缩式制冷循环，压缩机吸入管道存在的压力降，对制冷性能有下列哪几
    项影响？
    * **致使吸气比容增加**
    * **压缩机的压缩比增加**
    * 单位容积制冷量增加
    * 系统制冷系数增加
25. 【多】关于满液式蒸发器的说法，下列哪几项是正确的？
    * **满液式蒸发器具有较大的传热系数，但制冷剂充注量大**
    * 不能用水做载冷剂
    * **使用润滑油互溶的制冷剂时，回油困难**
    * 只能适用于空调工况

## 第五、六章

1. 【多】可以实现无极调节的方法是
   * **变频**
   * 台数控制
   * 卸载控制
   * **滑阀控制**
2. 【多】冷凝器压力的调节方法
   * **冷却剂流量**
   * **冷凝器传热面积**
   * 冷却剂温度
   * 蒸发压力
3. 【多】冷热水机组可以产生的水的温度，合理的有
   * **7℃**
   * **50℃**
   * **5℃**
   * 80℃
4. 【多】以下属于制冷节流装置的是
   * 差压调节阀
   * **热力膨胀阀**
   * **毛细管**
   * **电子膨胀阀**
5. 【单】中央空调制冷系统的正常开机顺序为
   * 冷却水泵开→冷却塔风机开→冷水泵(延时1min)开→冷水机组开
   * **冷却塔风机开→冷却水泵开→冷水泵(延时1min)开→冷水机组开**
   * 冷却水泵(延时1min)开→冷却塔风机开→冷却水泵开→冷水机组开
   * 冷水泵(延时1min)开→冷却水泵开→冷却塔风机开→冷水机组开
6. 【单】变频式空调机在室温达到设定点后，
   * 压缩机和室内风机都停机
   * 压缩机不停机，室内风机停机
   * 压缩机停机，室内风机不停机
   * **压缩机室内风机都不停机**
7. 【单】制冷设备布置应使管路尽量短,另外还有一定的管径要求。目的是减少
   * 压力
   * 重力
   * 动力
   * **阻力**
8. 【单】氟利昂系统为保证回油顺畅，水平回气管应坡向压缩机，坡度应不小于
   * **1/100**
   * 2/100
   * 3/100
   * 4/100
9. 【单】氨制冷系统安装时,要保证冷凝器与储液器的高度差应不小于(  )m
   - 0.2
   - **0.3**
   - 0.4
   - 0.5
10. 【单】制冷系统压缩机的排气管水平管段应沿流动方向有(  )的坡度
    - **1/100**
    - 2/100
    - 3/100
    - 4/100
11. 【单】冰堵最容易发生在(  )
    - 蒸发器入口
    - **膨胀阀入口**
    - 蒸发器出口
    - 冷凝器入口
12. 【单】不凝性气体分离,采取( )
    - 高压高温
    - **高压低温**
    - 低压高温
    - 低压低温
13. 【单】冷凝器的压力要求(  )
    - 越低越好
    - 越高越好
    - **适中**
    - 无要求
14. 【多】制冷装置的自动保护有 
    - **高低压开关**
    - **油压差控制器**
    - **温度控制器**
    - **水流开关**
    - **吸气压力调节阀**
15. 【单】制冷机组润滑油影响非常大，以下哪设备是对润滑油含量的控制(  )
    - 干燥过滤器
    - **油分离器**
    - 集油器
    - 高压贮液器
16. 【单】压缩机排气管向上较长时，可在排气管立管上安装(  )
    - 截止阀
    - **止回阀**
    - 背压阀
    - 电磁阀
17. 【主观题】说明变频调速与数码涡旋式变容量的区别
    * 变频调速通过变频器控制电路，改变电动机频率调整压缩机转速，进而改变压缩机容量。数码涡旋式通过开启和关闭PWM阀改变压缩机负载卸载的时间，压缩机容量等效于其负载时间占循环周期的比例，压缩机本身转速稳定。