# 第一节 制冷剂

基本要求:

1. 制冷剂对蒸气压缩式制冷系统的组成及运行经济性有很大的影响，应从热力学、物理化学、安全性等方面了解对制冷剂的要求。
2. 目前常用的制冷剂有R717、R407、R32、R502等，应熟悉这些制冷剂的主要性质及使用时应注意的事项。
3. 了解载冷剂的种类、使用场合及选择方法。

## 一、对制冷剂的要求

热力学性质、物理化学性质、环境友好

1. 冷凝压力不太高，蒸发压力不低于大气压力，冷凝压力和蒸发压力之比不要过大；
2. 单位容积制冷量要大；
3. 临界温度要高，凝固温度低；
4. 粘度和密度要小；
5. 导热系数大；
6. 无腐蚀性，不起化学作用，高温下不分解；
7. 无害，不燃烧不爆炸；
8. 易于取得，价廉。

如： 氨 作为制冷剂时，安全方面不友好，易爆炸，一定要通风

## 二、安全标准

安全性分类：

|            | 低毒性 A | 中毒性 B | 高毒性 C |
| :--------: | :------: | :------: | :------: |
| 有爆炸性 3 |    A1    |    B3    |    C3    |
| 有燃烧性 2 |    A2    |    B2    |    C2    |
|  不可燃 1  |    A1    |    B1    |    C1    |

## 三、制冷剂的基本热力特性

1. 无机化合物

   氨和水是当前常用的制冷剂

   无机化合物类制冷剂的代号中，R后的第一位数字为7，后面的数字是该物质分子量的整数部分。

2. 混合溶液

   共沸溶液制冷剂是由两种或两种以上不同的制冷剂按一定比例相互溶解而成的混合物。常用的有R500、R502等。

   非共沸溶液：R407C

   近共沸溶液：R410A

制冷剂的分类：

|           类别           |      制冷剂       | 标准大气压下沸点 $(^\circ C)$ | $30^\circ C$ 时的冷凝压力 $(MPa)$ |
| :----------------------: | :---------------: | :---------------------------: | :-------------------------------: |
| 高温制冷剂（低压制冷剂） | R11,R21,R113,R114 |             $>0$              |            $\leq 0.3$             |
| 中温制冷剂（中压制冷剂） | R717,R12,R22,R502 |           $-60～0$            |             $0.3～2$              |
| 低温制冷剂（高压制冷剂） | R13,R14,R23,R503  |           $\leq-60$           |              $2～7$               |

## 四、常用的制冷剂性质

1. 氨（R717）：中温制冷剂

   * 单位容积制冷量大
   * 与水可以任意比例相互溶解，但对铜及铜合金有腐蚀作用
   * 难溶于润滑油，密度比润滑油小
   * 氨蒸汽无色，有强烈的刺激性臭味，会引起中毒，有可燃和爆炸的危险性
   * 绝热指数高，排气温度也较高
   * 容易获得，价格便宜
   * 不会破坏臭氧层和造成温室效应，环境友好型制冷剂

2. 氟利昂

   * 性能随其所含的氟、氯、氢的原子数不同而变化

   * 很难于水溶解，会产生冰塞现象，对金属有腐蚀作用。

   * 对环境有破坏作用：破坏臭氧层

   * 与润滑油的溶解性与制冷剂的种类、润滑油的成分及其温度有关：

     |     难溶     |            有限溶解            |     完全溶解      |
     | :----------: | :----------------------------: | :---------------: |
     | R13,R14,R115 |       R22,R114,R152,R502       | R11,R12,R113,R500 |
     | 有明显的分层 | 高温时无限溶解，低温时分成两层 |   形成均匀溶液    |

     从压缩机带出的润滑油在管壁产生油膜，不是满流，热阻增大，换热系数降低，所以有限溶解不好，完全溶解没关系。

   * 无毒，不燃烧，对金属不腐蚀

   * 绝热指数小，排气温度低

   * 具有较大分子量，适用于离心式制冷压缩机

   * R12单位容积制冷量较小，因而循环量大；密度大，流动阻力大；吸水性能差，价格昂贵，极易渗漏又不易发现

3. 共沸溶液

   * 共沸溶液制冷剂在标准大气压下的蒸发温度一般比组成其组分的蒸发温度低
   * 在同一蒸发温度下，其单位容积制冷量比任一组分的都大
   * 压缩机排气温度降低

## 五、氯氟碳化合物的禁用及其对策

氯氟碳化合物是氟利昂族中的一大类，即含氯而无氢的氟利昂，它们会破坏同温层中的臭氧。

* CFC：含氯而无氢的氟化碳；
* HCFC：含氢、 氯的氟化碳；
* HFC：含氢而无氯的氟化碳。

# 第二节 润滑油

* 矿物油
* 合成烃油

# 第三节 载冷剂

> 载冷剂是指在间接制冷系统中用来传递冷量的中间介质。在间接制冷系统中制冷剂可以在较小的制冷系统内循环，冷量通过载冷剂传递给被冷却对象。

水：

* 冷却水32℃
* 冷冻水5℃盐水

盐水：

* 相态冰蓄冷

乙醇