# 第一节 蒸汽压缩式制冷系统的典型流程

### 一、典型氟利昂制冷系统

压缩机——油分离器（分离制冷剂中的润滑油）——风冷式冷凝器——高压贮液器——干燥过滤器（前后有阀门）——视液镜——电磁阀（切断高压部分和低压部分，防止制冷剂发生迁移）——膨胀阀——蒸发器——单向阀（两温度相差太大，防止制冷剂回流进低温蒸发器）——蒸发压力调节阀（使高压降低）——吸气压力调节阀——压缩机

### 二、典型氨制冷系统

压缩机——油分离器——水冷式冷凝器——高压贮液器——过滤器——膨胀阀——蒸发器

# 第二节 空调用蒸汽压缩式制冷机组

制冷机组就是将制冷系统中的部分设备或全部设备组装在一起，成为一个整体。这种机组结构紧凑，使用灵活，管理方便，而且占地面积小，安装简便，其中有些机组只需连接水源和电源即可。制冷机组已成为目前制冷设备的重要发展方向。常用的制冷机组有压缩-冷凝机组，冷凝机组，单元式空调机组，热泵机组等。

### 分类：

| 冷却侧 |      蒸发侧（目标）      |
| :----: | :----------------------: |
|  水源  |           冷水           |
| 空气源 | 冷（热）水、冷（热）空气 |
|  地源  |        冷（热）水        |
|  海水  |        冷（热）水        |

## 一、冷（热）水机组

直接为空调工程提供冷冻水的制冷机组，简称为冷水机组，它们多数采用氟利昂为工质，下面分别介绍几种常用的压缩式空调用冷水机组。

### 热泵型冷热水机组

#### 1、冷水机组

* 单机名义工况：
  * <116kW 涡旋式
  * <700kW 活塞式
  * 116-1858kW 螺杆式、离心式
  * \>1758kW 离心式

##### 1）活塞式冷水机组

冷水机组中以活塞式压缩机为主机的称为活塞式冷水机组。活塞式冷水机组的压缩机、蒸发器，冷凝器和节流机构等设备，都组装在一起，安装在一个机座上，其连接管路已在制造厂完成了装配，因此用户只需在现场连接电气线路及外接水管（包括冷却水管路和冷冻水管路），并进行必要的管道保温，即可投入运转。

根据机组配用冷凝器的冷却介质的不同，活塞式冷水机组又可分为水冷和风冷的两种。根据机组所配压缩机的数量不同，又可分为单机头活塞式冷水机组和多机头活塞式冷水机组。活塞式冷水机组具有结构紧凑、占地面积小、安装快、操作简单和管理方便等优点。

##### 2）螺杆式冷水机组

以各种型式的螺枉式压缩机为主机的冷水机组，称为螺杆式冷水机组。它是由螺杆式制冷压缩机、冷凝器、蒸发器、节流装置、油泵、电气控制箱以及其它控制元件等组成的组装式制冷系统。螺杆式冷水机组具有结构紧凑、运转平稳、操作简便、冷量无级调节、体积小、重量轻及占地面积小等优点。

##### 3）离心式冷水机组

以离心式制冷压缩机为主机的冷水机组，称为离心式冷水机组。目前使用有单级压缩离心式冷水机组和两级压缩离心式冷水机组。

离心式冷水机组适用于大中型建筑物，如宾馆、剧院、办公楼等舒适性空调制冷，以及纺织、化工、仪表、电子等工业所需的生产性空调制冷，也可为某些工业生产提供工艺用冷水。

系统中设有制冷剂回收装置，因为离心式冷水机组的系统比较庞大，管路也较复杂，不能用离心式压缩机本身对制冷系统进行试压、试漏、抽真空和对系统中空气排除及制冷剂的回收等，因此要设置一套抽气回收装置。

作用：

1. 可以代替真空泵对制冷系统抽真空。
2. 在没有高压气源的情况下，可作为机组在充氟利昂前试漏时的加压设备。
3. 用于排除漏入系统的空气和回收混合气体中的制冷剂，这是它的主要用途。

离心式压缩机的结构及工作特性，它的输气量一般希望不小于 $2500m^3/h$ 。 因此离心式冷水机组适用于较大的制冷量，单机容量通常在 $581.4kW ( 50\times 10^4kcal)$ 以上。目前最大的离心式冷水机组的制冷量可达 $35000kW(3000\times10^4kcal/h)$  。最小的可以做到20万大卡。

此外，离心式冷水机组的工况范围比较狭窄。单级离心式冷水机组中，冷凝压力不宜过高，蒸发压力不宜过低。其冷凝温度一般控制在40°C左右，冷凝器进水温度一般在32°C左右；蒸发温度大致在0～10°C之间，用得较多的是0～5°C，蒸发器冷水出口温度约为5～7°C左右。

##### 4）模块式冷水机组

模块式冷水机组是二种新型的制冷装置，它是由多台模块式冷水机单元并联组成的。

模块式系统中每个单元制冷量为130kW，其中有两个完全独立的制冷系统，各自有双速或单速压缩机、蒸发器、冷凝器及控制器，它以R22为制冷剂，空调制冷量65kW。

模块式机组可由多达13个单元组合而成，总的制冷量为1690kW。模块式冷水机组内设有电脑监控系统，控制整个机组，按空调负荷的大小，定期启停各台压缩机或将高速运行变为低速运行，包括每一个独立制冷系统和整机运行。

模块式冷水机组的优点：按照冷负荷变化，随时调整运行的模块数，使输出冷量与空调负荷达到最佳配合，节约能耗；多台压缩机并联工作，如果其中一台压缩机停止运转，其它运转的压缩机能保证制冷量基本不变，在输出容量不变的运行状态下，对机组内的压缩机逐一进行检修；重量轻，外型尺寸小，节省建筑面积；模块式的组合，对制冷系统提供最大的备用能力，而且扩大机组容量非常简单易行。

模块式冷水机组的最大缺点是对水质要求较高，因为冷凝器、蒸发器均为板式，如果水质不好，一旦结垢阻塞，就会影响冷凝器和蒸发器的传热，甚至会使电动机过载而烧毁。

##### 5）多机头冷水机组

多机头冷水机组是一种装有二个以上压缩机的冷水机组。每个压缩机称为一个机头，机头型式可分为活塞式、螺杆式或涡旋式等等，但必须是同一规格同型压缩机。

机组内每个压缩机具有独立的制冷剂回路，采用微电脑协调控制多回路工作，同时，每个压缩机都能独立地进行能量调节，因此这种机组具有较宽广的调节性能，调节的方式也有多种，如可为每个压缩机进行同样的能量调节，或部分启动调节，所以，这种机组具有较强的负荷变化适应能力。

由于机组的各机头型式规格相同，既可互为备用，又能使维修备件量减至最少，具有较高的运行可靠性。由于采用电子式膨胀阀和微电脑进行控制，使多机头机组的复杂操作管理变得简单易行。

##### 6）户式空调冷水机组

户式空调冷水机组是一种微型的集中空调系统的制冷机组。它将集中空调的制冷系统和冷冻水系统的水泵及膨胀水箱集合在机组中，其冷凝器常采用风冷式。

这种机组的制冷剂管路集中在机组内。机组输出低温冷冻水，供给空气处理器冷却空气之用，避免了制冷剂的长距离输送，提高了制冷系统的可靠性和密封性。同时，送往各房间的冷却介质是冷冻水，对空调末端设备的控制调节也较为简单容易。这种机组特别适用于 $100～600m^2$ 的住宅和单元写字楼。

机组安装简便，但在安装中，应注意冷冻水系统管道的坡向、坡度，并在系统的最高处安装排气阀。另外对于那些机组内未装膨胀水箱的户式冷水机组，还应在系统最高处安装膨胀水箱。
