# 期终考试复习大纲

题型题量都和期中考试差不多一样

### 一、必须记忆的内容

定义式、定律及其表达式、常用准则数及其物理意义、各种热阻的定义式、等截面直肋温度分布函数、集总参数法进行计算等短公式，包括各字符的含义、确定等。对于对流换热系数需记住准则关联式为哪些准则数的幂函数型式，至于具体的系数和指数大小可不记，可适当记一下小温差范围下的管内强制对流换热准则关联式（6-4）。

可带一张A4纸，不得打印、复印，只能手写，可正反写。

手机应关机或拔去卡，自带计算器。

### 二、复习知识点

1. 温度场、稳态传热、非稳态传等基本概念。
2. 热流密度、导热热阻、导热系数等基本概念。导热系数的影响因素、常见物质的导热系数及其相对大小的比较。热扩散系数（热扩散率）的概念。
3. 导热的定义、特征以及计算。导热问题的完整数学描述，单值条件、三类边界条件。
4. 平壁导热计算、温度分布特征。
5. 多层平壁导热问题，接触热阻的定义，如高温炉墙等导热计算，包括如何确定多层材料界面的温度，各层温降与热阻的关系，总散热量计算等。
6. 临界绝缘直径的定义、理解与应用，肋片效率，增设肋片的原则与意义。
7. 什么是集总参数法。对于非稳态导热问题，如何判断能否采用集总参数法进行分析。 $Bi$ 和 $Fo$ 准则数的定义，意义与应用。采用集总参数进行非稳态导热问题的计算（如热电偶）时间常数的计算等。
8. 导热问题的数值算法及其基本步骤，差分节点方程组，相应的稳定判据等。
9. 流动边界层的特征，热边界层的定义。流体外掠平板时，边界层的形成与发展状态。
10. 对流的定义、基本特点以及计算表达式，对流换热的五大影响因素等。
11. 弯管、螺旋管、椭圆管等对对流换热的影响分析，主要是增加边界层的扰动。
12. 相似原理，判别两现象相似的基本条件。各准则关联式的基本定义，物理意义。
13. 自然、强制对流换热的基本关联式的型式，定性温度、特征尺寸、特征流速等的确定或定义式。
14. 各种对流换热时换热系数的大小比较
15. 凝结换热的定义、类型、各类型的特点、换热系数的相对大小。珠状凝结与膜状凝结换热的特点，冷凝器水平布置与垂直布置的区别。
16. 沸腾换热的定义、类型、各类型的特点、换热系数的相对大小、大空间沸腾曲线、沸腾温差。
17. 热管换热的基本特点，工作原理。
18. 热辐射的定义与辐射换热的基本特点。
19. 黑体辐射的基本特性，灰体辐射的基本特性，有效辐射，发射率，吸收率。
20. 普朗克等四大定律的基本含义。
21. 辐射力，辐射换热，温度对辐射的影响。
22. 辐射空间热阻、辐射表面热阻、重辐射表面等定义。遮热板的意义，性能参数要求。
23. 特殊表面角系数的计算，角系数的性质。
24. 算术平均温差的计算，逆流、顺流、叉流的算术平均温差。
25. 换热器的类型，常见的换热器基本结构特点，电厂各种换热器（过热器、回转式空预器、冷却塔等）属于哪种类型。管壳式换热器型号表示的字符含义，为何管壳式换热一般都采用何种布置等。

### 三、知识的应用

#### （一）生活中的现象解释

1. 为什么感觉竹编凉席比草席凉？

2. 为什么热水瓶能够保温？

   双层玻璃抽真空（减小对流换热），镀银层（反射率低，减少辐射换热），瓶口用软木塞（导热系数较小的多孔材料）

3. 夏天，人在30℃的水中比在30℃的空气中感到更凉快，为什么？

   液体的对流换热系数大

4. 为什么阿拉伯人夏季喜欢穿着白色长衫？

   白色对可见光部分吸收较少，太阳光有一半的热辐射是可见光。

5. 人体为恒温体。若房间里气体的温度在夏天和冬天都保持20℃，那么在冬天与夏天、人在房间里所穿的衣服能否一样？

   人体在夏天与墙体进行辐射吸热，冬天与墙体进行辐射散热。

6. 一滴水落到烧红的铁锅上，为什么不会马上烧干？

   锅体极烫，水滴直接进入大空间沸腾的膜态沸腾，水滴有汽膜托着，没有和铁锅接触，铁锅传热给汽膜再传给水滴，汽膜的对流换热小，水滴受热较少，所以不会马上全部烧干。

7. 把烧开水的水壶壶底擦亮有什么得失？

   得：污垢导热系数小，擦掉污垢可以增强火焰传热。

   失：光洁表面对热的辐射影响很大，光亮的表面，辐射黑度小，吸热能力弱，辐射散热量也少。

   最好锅四周擦亮，锅底涂成深色。

8. 为何白炽灯不节能？

   白炽灯主要发射红外线，而不是可见光。

9. 在红外区，为何雪是黑体而不是白体？

   雪是多孔结构，是一个人工黑体。对于可见光是白色的，而在红外区的吸收比本身就较高。

10. 为何肉眼着不到温度的变化？

    温度只有到2000℃以上才会发出可见光，白炽灯钨丝只有10%不到的可见光，我们看可见光是从常温开始变化的。

11. 何为温室效应？

    在室内有太阳光的热辐射线都能进来，但是红外线出不去，所以室内温度不断上升。

12. 为什么保温层外要加防潮保护？

    保温层都是多孔结构，需要用空隙中的空气保温。

13. 结露/霜原因

    空气中水蒸气分压力达到饱和水蒸气分压力时（露点），就会结露。靠近屋面的水蒸气碰到低于零度的屋面，很快就会凝华结霜。

#### （二）生产中的传热问题解释

1. 顺流与逆流换热器的优缺点。

   根据传热速率方程， $\Phi=kA\Delta t_m$ 

   可得出：传递相同热量时，逆流所需要的传热面积较顺流时要小

   因顺流时 $t_2''$ 总是小于 $t_1''$ ，逆流时可以大于 $t_1''$ ，所以与顺流相比

   * 逆流冷却时，冷却剂的温升 $(t_2''-t_2')$ 大，
   * 逆流加热时，加热剂的温降 $(t_1''-t_1')$ 大，

   因而对传递相同的热量，就可节省冷却剂用量、可降低加热剂消耗量

2. 流体在管外流动并与管道换热时，在其它条件相同的情况下，横掠与纵掠相比较，哪种换热较强，为什么？

   横掠换热强。

3. 为何冷凝器一般水平布置？

   为了使流体横掠管束。

4. 采用加肋片增强换热时，肋片加在传热面的那一侧更为有效？为什么？肋化系数的大小如何确定？另外，请再说明你认为的最佳肋片形状是什么样的？为何最佳？为什么加热空气用的换热器常常采用翅片管式换热器？

   换热系数小的一侧。因为总的热阻是由换热系数小的一侧所决定的。肋化系数的大小要看两侧换热系数大小的比，大可以大一点，小可以小一点。内凹型。等腰三角形最佳。

5. 用温度计伸入流体管道中测量流体温度时，一般会出现测温误差。试从传热角度分析：（1）出现测温误差的原因。（2）在其它条件相同的情况下，测量气体时的误差和测量液体时的误差哪个大？为什么？

   （1）温度计一端在室温一端在流体内，测温点和测温仪器间存在着一定温差，存在误差。

   （2）测量气体时不仅有导热温差还有辐射换热，所以误差更大。

6. 温度计套管引起的测温误差，为了提高测温的准确度，可以采取哪些措施？

   加反射比比较大，吸收比比较小的防护套管。

7. 热电偶结点直径一般都比较小，它跟时间常数之间的关系。

   $\tau$ 和 $d$ 的关系。。。

8. 当蒸汽锅炉产生的蒸汽仅仅用于工业加热，而不是用于热电（热动）联产，则锅炉一般不设置蒸汽过热器，为什么？

   为了提高换热效果，相变换热换热系数高，工业加热中都用饱和蒸汽。

9. 当遮热板两侧的黑度不同时，选择不同的朝向，会不会影响遮热效果？为什么？

   不会影响。

10. 热管管外侧通常加翅片，为什么？

    热阻主要在外侧，内侧是相变换热。

### 导热部分小节

导热微分方程式+单值性条件+求解方法=温度场

导热微分方程式：热力学第一定律，傅里叶定律

单值性条件：几何条件，物理条件，初始条件，边界条件（一二三）

求解方法：分析解法（分离变量法），近似解法（集总参数法），数值解法（有限差分法）
$$
导热
\begin{cases}
	稳态导热(一维)
		\begin{cases}
		大平壁_{Q,\Phi,q均为常数}\\
		长圆筒_{Q,\Phi为常数，q为变量}\\
		肋片_{Q,\Phi,q均为变量，仅考虑肋基处的这些量}
		\end{cases}\\
	非稳态导热
		\begin{cases}
		瞬态\\
		周期性
		\end{cases}\\
	导热的数值解法
\end{cases}
$$

#### 1、稳态导热

* 基本概念：温度场、等温面（线）、温度梯度、热流密度矢量、稳态导热、非稳态导热等。
* 导热系数，反映物体的导热能力，影响因素，典型工程材料导热系数的数值。
* 热扩散率，表征非稳态导热过程中物体内部各处温度趋向均匀一致的能力。
* 管道临界绝缘直径 $d_c=2\lambda_{ins}/h_2$ 、接触热阻（组成与因素）
* 傅里叶定律，适用于连续均匀各向同性材料的稳态和非稳态导热过程。
* 导热微分方程（通用方程）
* 单值性条件包括几何、物理、初始和三类边界条件。
* 应用公式或图线计算肋片的温度分布、肋片效率和通过肋片的散热量。

$$
\begin{align}
&稳态导热:\frac{\partial^2t}{\partial x^2}+\frac{\partial^2t}{\partial y^2}+\frac{\partial^2t}{\partial z^2}=0\\
&q=\frac{t_1-t_{n+1}}{\sum\delta_i/\lambda_i}\qquad t_n=t_1-q\sum^{n-1}_{i=1}{R_i}\qquad t=t_1-\frac{t_1-t_2}\delta x\qquad q=\frac{t_{f1}-t_{f2}}{\frac1{h_1}+\sum^n_{i=1}\frac{\delta_i}{\lambda_i}+\frac1{h_2}}\\
&\Phi=\frac{t_1-t_{n+1}}{\frac1{2\pi L}\sum^n_{i=1}\frac1{\lambda_1}\ln\frac{r_{i+1}}{r_i}}\qquad t=t_{w1}-\frac{\Phi}{2\pi\lambda L}\ln\frac r{r_1}\qquad q_l=\frac{t_{f_1}-t_{f_2}}{\frac1{2\pi h_1r_1}+\sum^n_{i=1}\frac1{2\pi\lambda_i}\ln\frac{r_{i+1}}{r_i}+\frac1{2\pi h_2r_{n+1}}}\\
&\theta=\theta_0\frac{\cosh{[m(H-x)]}}{\cosh(mH)}\qquad\Phi=\sqrt{hU\lambda A}\theta_0\cdot\tanh(mH)\\
&\eta_f=\frac{\tanh(mH)}{mH}\qquad\Phi=\eta_f\Phi_0\qquad\Phi_0=hUH(t_0-t_\infin)
\end{align}
$$

#### 2、非稳态导热

* 瞬态导热与周期性导热过程的特点。
* $Bi$ 和 $Fo$ 准则的意义
* 弛豫时间、渗透厚度（常热流密度条件下半无限大物体内，界面上热作用的影响所波及的厚度， $\delta(\tau)=\sqrt{12a\tau}$ ）的意义
* 集总参数法分析非稳态导热过程

$$
\begin{align}
&非稳态导热:\frac{\partial t}{\partial \tau}=a(\frac{\partial^2t}{\partial x^2}+\frac{\partial^2t}{\partial y^2}+\frac{\partial^2t}{\partial z^2})+\frac{q_v}{\rho c}\\&
\begin{cases}
Bi_\mathrm{v}>0.1M
	\begin{cases}
	理论解\quad\frac{\theta(x,\tau)}{\theta_0}=f(Bi,Fo,\frac x\delta)~(一维大平壁)\\
	工程解
		\begin{cases}
		Fo<0.2\quad \frac{\theta(x,\tau)}{\theta_w}=1-\operatorname{erf}\frac{x}{2\sqrt{\alpha\tau}}~(一维半无限大物体)\\
		Fo\ge0.2
			\begin{cases}
			ln\theta=-m\tau+K(Bi,\frac x\delta)\\
			或诺谟图
			\end{cases}\\
		稳态一维导热
		\end{cases}
	\end{cases}\\
Bi_\mathrm{v}\le0.1M\qquad\frac{\theta}{\theta_0}=\exp(-\frac{hA}{\rho Vc}\tau)=\exp(-Bi_\mathrm{v}Fo_\mathrm{v})
\end{cases}\\
&多维非稳态导热问题采用一维非稳态问题正交求解
\end{align}
$$

#### 导热的数值解

* 区域和时间的离散化
* 基于泰勒级数法和热平衡法建立内节点与边界节点温度的离散方程。
* 基于有限差分的数值解法，利用差商代替导数。有限差分表达式有中心差分、向前差分和向后差分三种。
* 一般温度对空间坐标的二阶导数采用中心差分表达式、温度对时间的一阶导数采用向前差分或向后差分表达式，建立的瞬态导热离散方程有显式差分格式和隐式差分格式。
* 稳态导热节点离散方程可表示成 $[A][t]=[c]$ ，采用高斯——赛德尔迭代求解。
* 非稳态导热的显式离散方程可直接求解，但受稳定性条件的限制，时间和网格步长选取不任意；隐式离散方程需联立迭代求解，无条件稳定。

## 辐射部分小结

#### 1、黑体辐射特性

* 黑体辐射能量按波长的分布服从普朗克定律
* 黑体辐射的辐射力由斯蒂芬一玻耳兹曼定律确定，辐射力正比例于热力学温度的四次方；
* 黑体的单色辐射力有个峰值，与此峰值相对应的波长 $\lambda_\max$ 由维思位移定律确定，即随着温度的升高， $\lambda_\max$ 向波长短的方向移动。
* 黑体在各方向上的定向辐射强度相同。

#### 2、实际物体辐射特性

* 实际物体辐射能量按波长的分布不规则，在相同条件下， $E_\lambda< E_{b\lambda}$ ；

* 实际物体辐射的辐射力；

* 实际物体各方向上的辐射强度不相等。对于一般工程材料，往往不考虑定向发射率的变化，近似认为服从兰贝特定律，以半球平均发射率（可近似取法向发射率）作为定向辐射强度。

* 工程上绝大多数实际物体都可以看成是漫灰体，其辐射特性基于方向无关，又与波长无关。同时满足克希霍夫定律，其发射率等于吸收率，即
  $$
  \alpha(T)=\varepsilon(T)
  $$

#### 3、四大定律：

* 普朗克定律 $E_{b\lambda}=f(\lambda,T)$ 
* （维恩位移定律 $\lambda_\max·T=2897.6μm·K=2.9×10^{-3}mK)$ 
* 斯蒂芬-波尔茨曼定律 $E_b=\sigma_bT^4\quad[W/m^2]$ 
* 兰贝特定律 $I(\theta_1)=I(θ_2)=……=I_n=I=const$ 
* 克希霍夫定律 $ε=a$ 

#### 4、基本概念：

* （光谱）发射率、（光谱）反射率、（光谱）投射率
* 黑体、白体、透明体、灰体、漫射体、漫灰体、黑度
* 角系数、有效辐射、辐射表面热阻、辐射空间热阻
* 遮热板

#### 5、辐射力的计算：

* 黑体、灰体的辐射力
  $$
  E_{b}=\sigma_{b} T^{4}\left[\mathrm{W}/\mathrm{m}^{2}\right]\qquad E=\varepsilon E_b=\varepsilon\sigma_{b} T^{4}
  $$

* 两表面组成封闭墙体时的辐射换热
  $$
  \Phi_{(12)}=\frac{E_{b 1}-E_{b 2}}{\frac{1-\varepsilon_{1}}{\varepsilon_{1} A_{1}}+\frac{1}{A_{1} X_{1,2}}+\frac{1-\varepsilon_{2}}{\varepsilon_{2} A_{2}}}=\frac{\sigma_{b}\left(T_{1}^{4}-T_{2}^{4}\right)}{\frac{1-\varepsilon_{1}}{\varepsilon_{1}A_1}+\frac{1}{A_{1} X_{1,2}}+\frac{1-\varepsilon_{2}}{\varepsilon_{2} A_{2}}}
  $$
  特殊情况：

  * 表面1非凹，即 $X_{1,2}=1$ 
  * 小物体在大环境中， $\begin{cases}X_{1,2}=1\\A_2>>A_1\end{cases}$ 
  * 平行放置、二相距较近大平板， $\begin{cases}A_1=A_2=A\\X_{1,2}=X_{2,1}=1\end{cases}$ 

* 三个及多个表面组成封闭腔体时的辐射换热

  * 网络法、解题④大步骤
  * 重辐射表面

## 传热与换热器部分小结

1. 复合换热的传热计算（气体介质参与）
   * 复合换热系数=对流换热表面传热系数+辐射换热表面传热系数
   * 与壁面温度密切相关
2. 增强传热与削弱传热
   * 增强换热的具体措施
   * 增强换热的有效措施（对传热影响较大的某一项）
   * 削弱传热，使导热系数变小，对流和辐射能力降低
3. 换热器的类型、结构特点
4. 换热器的传热计算
   * 设计计算、校核计算
   * LTMD、 $\varepsilon$ -NTU

## 对流部分小结

1. 对流换热机理
2. 对流换热求解方法
   * 理论分析法：边界层微分方程、积分方程（外掠平板边界层)
   * 经验方法：准则关联式（相似理论）
     * 对流换热准则关联式的基本型式
     * 自然对流、受迫对流等特殊流动情况下，准则关联式的型式
3. 基本概念：
   * 定性分析对流换热的影响因素
   * 边界层的形成和发展及其特点
     * 速度边界层、热边界层、相互关系
   * 相似理论、相似判据
4. 单相对流换热计算
   * 管内受迫对流换热、外掠圆管对流换热、自然对流换热
   * 恒壁温、横热流密度
   * 定性温度、定型尺寸、
5. 相变传热
   * 凝结换热
     * 膜状凝结Nusselt理论解
     * 膜状凝结的影响因素、增强措施
   * 沸腾换热
     * 沸腾换热机理、沸腾曲线
     * 泡态沸腾机理
     * 沸腾增强措施
   * 热管换热
     * 热管工作原理、特点、结构